 


ENTREVISTA.21 e ” N

 

RICHARD WEBB. Economista reconoce que en las últimas décad:s ol Ferú atravesó una etapa 
extraordinaria porque salimos de la crisis de los años 70 y 20 debido al terrocismo, el Niño, deuda fuerte e hiperinflación.

ichard Webb es claro so— u
bre lo que el país necesi— ] DATO

ta en términos de manejo
m En el Reíno Unido 
estu
económico, y nos da un lúcido

panorama sobre las acciones dió en la Universidad de
que el actual gobierno debe— St. Andrews, graduándose
deeconomista en 1960, En

ría aplicar para que la situación

magiin Puica

mejore, El ex presidente del 1974 hizo un doctorado en
Banco Central de Reserva con— Economía en Harvard. 
Insidera que la informalidad ha gresó al Banco Central de

disminuido con respecto a los
ochenta y que se ha 
confundido adónde se quiere llegar con
el camino que se transita para
alcanzar el objetivo.

Reserva , donde fue 
tede 1963 a 1969, Fue 
economista de la División del
Empleo y Desarrollo 
Rural del Banco Mundial, de
1975 a 1980, año en quefue
nombrado presidente del
BCR, durante el gobierno
de Fernando Belaunde. En
el 2001 volvió a 
ocupardicho puesto hasta el 2003.

¿Cuál es tu balance de estos 
últimos 24 años?

Me parece que el único balance
posible es que ha sido un 
periodoextraordinario. La salida dela
crisis tan larga de los años 70 y
80, con una combinación de 
terrorismo, un Niño muy fuerte,
crisis de la deuda e 
hiperinflación. Había muchos que creían
que el Perú ya estaba 
condenado, no veían la posibilidad
de salir, al menos de una forma
significativa de esa situación.
Creo que pocos se imaginaban
lo que vino a partir de los años
90, esta extraordinaria 
recuperación., Mucha de la economía
empresarial quebró o cambió
de manos, llegaron capitales
nuevos, de afuera y de nuestro
país, donde han surgido 
nuevos empresarios. Esto también
ha ocurrido a nivel de la 
pequeña empresa, y todo gracias a un
marcoinstitucional, normativo,
muchisimo más favorable.

 

 

 

Yocreoquehadisminuido, 
más, a mí el término 
informalidad me parece desafortunado,
ya que incluye desde el 
contrabando a la señora viejita que
está sentada con una canasta
de plátanos. Yo hablaría de una
economía tradicional, donde
incluiría al minifundista y a mu
chos de la pequeña actividad
no agrícola que se da enel 
campo y pueblitos, el comercio del
menudeo.

¿Y la contraparte sería el 
comercio ilegal?

Otro extremo sería lo ilegal. La
viejita en la vereda también es
¡legal, pero no pensemos en los
extremos, Casi no hay empresas
totalmente fuera de ley: las 
pequeñas empresas en cualquier
pueblo y en cualquier distrito
de Lima están registradas en los
municipios y cumplen algunas
normas; muchas veces tienen

A
y E 1 b | _t |
supo o no pudo administrar ese a uno o alguno de los 
trabajacrecimiento... dores en planilla, pero a otros
No había Estado antes; yo diría no, Hay un proceso de 
formali
Este crecimiento tan 
vertiginoso y dinámico fue bastante
desordenado; ocurrió en 
medio de una informalidad muy
grande, de un Estado que no

que se reforzó al Estado. Y hubo zación que se viene dando y no
Estado en el sentido de reglas es entendido, No creo que 
de
de juego y varias instituciones, bamos verlo en blanco y negro.
algunas nuevas, otras que exis— Me parece mala leche insistir
tían, pero que eran poco efecti— en categorizar entre formal e

vas, muy mal manejadas. l y y , informal. Si bien la oficina de

CAMBIOS , Webb cree que la administración Humala pudo ser más proactiva por la demanda del estadística ha hecho un trabajo
ii ra — sasto público y se deben hacer cambios profundos, como la tramitología y un Estado más eficiente. _ Iccid
mentado o disminuido respec— entienda que, más que formal
to alos 80? 0 informal, hay un mundo gris,

 


INFORMALIDAD. ”Es mala leche insistir en categorizar entre formal e informal. Si bien la 
ofi
cina de estadística ha hecho un trabajo útil, hace más difícil que la gente entienda que, más
que formal o informal, hay un mundo gris, donde casi no hay nada que sea 100% formal”.

donde casino haynada que sea
100% formal.

Perú aparece en el puesto 106
sobre 144 en protección de los
derechos depropiedad. ¿Cómo
hemos podido sostener tazas
de crecimiento tan altas y por
tanto tiempo si la propiedad
está en permanente disputa?
El caso Orellana, por ejemplo,
es un problema de derechos de
propiedad...

Todo está en registros públicos.
El que esté allí y pienses que ya
se acabó el problema está lejos
de ser la realidad...

Lo que significa que podríamos
haber crecido mucho más...

Mientras más claro y sólido y 
eficiente es el sistema de registro
de propiedad, hay menos 
gen para robo, menos 
inseguridad, y por ende más eficacia.

¿Cómo mantendremos el 
crecimiento con instituciones tan
precarías?

Se habla mucho de 
instituciones, pero las instituciones son
muy adaptables y hay 
instituciones que no se ven, que son
normas. El derecho de 
propiedad residencial en las ciudades
aquícasinoestá a nivel de 
registros públicos, a pesar de Cofopri.
Mucho de lo que hizo Cofopri se
ha deshecho después. La 
situación es de alta informalidad en
el sentido legal. Sin embargo,
uno no ve que eso haya 
impedido un tremendo dinamismo de
inversión en vivienda, en 
cios, entraspasos, alquiler, 
compra—venta. Toda la propiedad
inmobiliaria que no está en 
registros públicos es la gran parte
de Lima y en otros lugares, 
yfunciona. Podría funcionar mejor si
todo estuviera registrado, pero
noha sido un gran 
impedimento. Aquí se subestima la fuerza
de las instituciones informales,

¿Crees que la clase política y
empresarial (las élites) 
entienden las razones estructurales
por las cuales el Perú ha 
crecido?

Es una cuestión de puntos de
vista. Yo, porque he vivido 
épocas muy anteriores, loveocomo
un gran entendimiento porque
lo comparo con, por ejemplo,
cuando empecé a trabajar. Me

Perúz1 | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | 3

ARTICULACIÓN ”Aquí se tiene que crear una plataforma tecnológica, institucional y 
empresarial, porque se necesita mucha interconexión entre bancos y entidades que manejan
dinero. Tiene que haber compañías telefónicas y tiene que existir entidades del Estado”.

PA

m MÁS ENERGÍA. Webb espera que el nuevo ministro de Economía sea más enérgicc qu0 Castilia cn e: tema de la reforma dentro del Estado.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(F* ”Es extraordinaria la comprensión
, que veo en la forma en que hablan
» ¿Cuálestu balanco del de Castilia? y
sendero que hemostra s.— Escuché que trabajó muy de ].OS p011t1c05 en ].OS pr0yectos d€
tado en enos iros años, eco— cercade Castilla, por eso ima— tai
nómicamente hablando? gino que así será. Ojalá sea ]'ey _Uno qU1816ra que f1_l')1er”a mUChO
Sigo aliviado porloque no más enérgico en el tema de ,
se hizo e impresionado por lareforma dentro del Estado. me] or, pero es un cambio
el compromiso de este go— Nosolo se necesita entender
biernocon un modeloeco— quées necesario, sino actuar de EE.UU. y Europa, además de _ yor analfabetismo, esta mujer
nómico que es básicamente : conmucha energía y fuer— China y los países asiáticos. Esos .. estaba leyendo cómo ser 
mela continuación delo que se za. Ahí se necesita un minis— son referentes mucho más po— —. jorempresario. Amiregreso, en
venía haciendo antes, y no tro bulidozer' para romper derosos que Bolivia o Venezuela ..— Lima, encontréotrodeloslibros
ha habido propuestas de le— los esquemas burocráticos. para el país y los peruanos. y lo compré. Decía lo mismo que
yesquecambien el marco David, En la puna, en el distrito
nise haintentado manipu— m¿Cómo ves que haya recha— Tú, que has estudiado mucho ..— más pobre, leen lo mismo que
larcon el nombramiento zado una conversación con al Perú rural, ¿dirías que esto . se lee en los distritos más ricos
de autoridades y otros. el Apra? también seve en esas zonas? — delima,
Es una falta detino, quizá no Sí. Lo que se ve son indicios de

a ¿Esperas que el ministro estaba preparado, pero es un una cultura empresarial difícil_ ¿Eso sucede a partir de la 
coSegura mantenga la línea incidente menor. de distinguir a la de las ciuda— — nectividad?

des. Se dice que una foto vale — Sí, ha sido desencadenante, ha

parece extraordinaria la 
comprensión que veo en la forma en
que hablan los políticos, en los
proyectos de ley. Uno quisiera
que fuera mucho mejor, perolo
que veo, comparado a lo que 
niamos antes, supone un 
cambio cultural enorme, Los grupos
que empujan cosas como 
sol son pocas voces en el 
Congreso. No tienen verdadero eco
a nivel gobierno.

¿Por qué crees que ha ocurrido

este cambio cultural? ¿Por los
desastres de los 80 o porun 
proceso de culturización paralelo?
Los dos factores grandes han
sido el desastre propio, que ha
sido extremo, y hay un cambio
global... Este es otro mundo...

Pero en la región hay países
que han ido a 
contracorriente, y las malas ideas transitan
lasfronteras muy fácilmente...
Nocreo, nosotros tenemos 
mucha más influencia que viene

mil palabras, y yotoméuna foto
en Chumbivilcas, en Cusco, que
para mí dice casi todo. 
mos cruzando la puna y no 
bía nada, y de repente un 
grupo de gente al lado de la pista
y paramos (era una feria de la
comunidad). Caminando, vi a
una señora que estaba en el
grass y me di cuenta de que 
nía tres libros, y uno era de 
vid Fischman, un gurú de la 
psicología empresarial. En medio
de esta pampa, en una de las
provincias más pobres, con 
ma
abierto oportunidades, 
Cuando primero vi lo de los caminos,
pensé que ahi se abría la 
posibilidad de traslado. En efecto, todo
eso ha cambiado porque hay
una mayor red capilar Digamos,
pequeñitos caminos donde 
entran carros. Esto claramente ha
ayudado mucho más el 
miento de productos. 
Acobamba también estaba en el indice
de los más pobres, pero está
lleno de vehículos, que venian
directo a Lima, a Huancayo, a
Huanta y a la capital de la región

Huancavelica, La gente está en
movimiento, hay una explosión
de movimiento de la gente, que
ha tenido un impacto enorme
en el mercado laboral. Las 
comunicaciones han 
dinamizado el mercado de servicios y de
mano de obra. Y ahora 
haycelulares por todos lados.

En África están usando 
celulates para educación financiera y
para modelar 
comportamientos en salud, educación, tips
para lavarse las manos, cosas
así... ¿Por qué crees que no ha
sido parte de la oferta de 
servicios? ¿Por qué los programas
sociales solo se basan en cosas
materiales y no en 
artícularsoluciones de comportamiento,
de cultura?

Creo que el Estado se ha dor
mido en eso. Es una frustración
de muchos países y es curioso.
Desde que esto tomó vuelo en
Kenia y en Sudáfrica, muchos
países han intentando 
replicarlo. Ha habido muchos intentos.
Aquí se tiene que crear una 
taforma tecnológica, 
institucional y empresarial, porque se
necesita mucha interconexión
entre bancos y entidades que
manejan dinero. Tiene que 
haber compañías telefónicas y
tiene que existir entidades del
Estado. Además, aquí todo el
mundo quiere ser el que 
maneja, el que dirige. Creo que esoes
lo que ha hecho demorar Y las
entidades reguladoras quieren
hacerlo bien y se demoran. 
Aunque, claro, esta es apenas solo
una interpretación.

Una de las grandes 
restricciones para el desarrollo en el Perú
es la ineficiencia del Estado.
Hemos visto una migración de
la educación pública a la 
da y comenzamos a ver lo 
mismo en salud... ¿Cuál es el rol del
Estado? ¿Debería hacer menos
tareas y de mejor calidad?

No tengo ninguna duda de que
hay que aceptar el aporte de la
empresa privada, las 
nes, las obras conjuntas, el 
trabajo con las ONG, el estimulo de
la responsabilidad 
sarial. Todo 
estodefinitivamente nos lleva a un accionar más
de equipo.

|—»| Pasea la siguiente página


4 | Perúz1 | ENTREVISTA | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014

CRECIMIENTO. ”Hay que confiar más en la lógica de los organismos, y creo que es la 
ca básica de una economía más liberal. El Estado debe poner la plataforma básica para 
innovar y descubrir lo que rinde. Eso incluye caminos, la red digital, seguridad, justicia, etc”.

REFORMAS ”Hay mucho que este gobierno puede hacer a nivel micro, atacar 
impedimentos específicos, pero también se necesita trabajar a un nivel conceptual más general.
Ir pensando en un esquema de gobierno que permita más agilidad”.

 

[—>] Viene de la página anterior

Existecierta reticencia en 
nuestro país porque se cree que el
lucro está reñido con el 
rés social. Tenemos, por 
ejemplo, el rechazo de un tercio de
la población a la privatización
del agua...

Yo creo que está 
evolucionando en buena dirección. Hay una
enorme aceptación ya de la 
actividad privada y de la lógica del
trabajo conjunto.

¿Qué deberíamos mejorar en
nuestro proceso de desarrollo?
Me parece que el confundir
adónde uno quiere llegar con
el camino, Cuando uno trata
de definir un camino, mira a un
país y mira a los países ricos, y
dice: así es como tiene que ser.
Pero uno puede llegar por 
distintos caminos. Para mí,cuando
yoescucho este tipo de plantea
miento, pienso en las mamás
que están preocupadas 
que su hijo parece chico y 
quiere impulso, que crezca, que dé
un salto, cuando el crecimiento
es algo orgánico. No podemos
adivinar, es demasiado 
Jo.Lo mejor que podemos 
haceres evitar que se dañe y dejar
queelcrecimientosiga su lógica.
Hay que confíar más en la 
lógica de los organismos, y creo que
esa es la lógica básica de una
economía más liberal, que deja
más espacio para que la gente
vaya descubriendo y tomando
sus decisiones. El Estado tiene
que poner la plataforma básica
para innovar e ir descubriendo
lo que rinde, Eso incluye 
caminos, la red digital, seguridad,
justicia, etc.

¿Cuálestu visión delPerúen 10
015 años?

Es optimista, Mi idea básica es
que se requiere un esfuerzo 
extraordinario para nocrecer.

¿Esta disminución de la tasa
de crecimiento en estos 
últimos dos años es inducida por
los errores del gobierno otenía
que ocurir?

Creoquesedebea factores más
allá del gobierno. Me parece que
el gobierno, en efecto, ha 
podido ser más proactivo por la
demanda del gasto público y
también debería hacer algunas

mo ra ca
=

   

m LÓGICA. El ex presidente del BCR considera que se debe dejar que el crecimiento siga su lógica.

p

césar munrdo

   

m EDUCACIÓN, El problema es de sistema, más que de los maestros.

reformas, como lo referente a
la tramitología e inefíciencia
del Estado, pero no creo que el
que no se haya hecho explique
que bajemos de un 7% a un 1%.

Las expectativas de la 
población dicen que vamos a estar
igual o peor, ¿Crees que este
gobierno tiene aún espacio
para hacerreformas?

Yo creo que sí hay un espacio y
hay un deber, una 
responsabilídad. Hay mucho que se puede
hacer a nivel micro, atacar 
impedimentos específicos, pero

también se necesita trabajar a
un nivel conceptual más 
general. I pensando en un esquema
de gobierno que permita más
agilidad.

Estamos a año y medio de 
elecciones generales. ¿En qué se
tiene que enfocar el próximo
gobiemo?

Reformas del Estado y calidad
institucional. Para mí eso 
tiene que ser prioridad número
uno, y la seguridad personal,
seguridad ciudadana, Está claro
que hay una pésima educación,

ee

El problema de 

la educación es

que no se 
fiscaliza a los maes— _
tros. No pasa
nada si hacen

mal su trabajo”.

pero aquí yo tengo ideas 
heterodoxas. Toda mi vida he sido
profesor. Aunque no soy 
especialista en educación, creo que
me ha convencido la crítica que
está saliendo dentro de la 
especialidad educativa con relación
a qué debe ser la educación, Me
he quedado espantado con la
mala calidad de los profesores y
de lo poco que seentiende este
problema a nivel de las élites,

 

Es, además, políticamente 
incorrecto decirlo. La gente no
quiere culpar a los maestros...

El problema es de sistema más
que de los maestros como 
fesionales. La esencia del 
blema es la mala gestión 
pública del maestro, Las reformas
apuntan a mejorar la calidad
del maestro con evaluaciones y
a gastar más eninfraestructura
e incentivar mejorando el 
sueldo, pero el problema es que no
sefiscaliza el trabajo. Los maes
tros son el ejército más grande
del país, hay un problema de

m En 1988, Webb fundóel
Instituto Cuánto, 
organismo que investiga aspectos
cuantitativos en 
mía. En 1996, fundó la 
consultora Málaga—Webb &
Asociados, de la que 
también fue presidente. En
1990, fue elegido miembro
del Brookings Institution
de Washington D.C.. Fue
presidente del Banco 
Latinode 1999 al 2001. Dictó
cátedra en la Universidad
dePrinceton, la 
Universidad de Toronto y en la
Universidad Católica, de
la que fue jefe del 
Departamento de Economía.

 

manejo de n. curros humanos
gi3ante.0. La mejor medida
y comprobación de lo que 
estoydiciendoes que dos de cada
tresoquizás tresde cada cuatro
maestros, según el estudio que
hice, tienen unachamba 
la que es más exigente, 
importante, prioritaria de la que hacen
en la escuela pública, porqueen
la escuela pública no les pasa
nada sí no hacen biensu trabajo.

Es muy fácil críticar al Estado,
pero críticamos poco a la 
actividad empresarial. ¿Cuál es
tu percepción de la actividad
privada?

Evaluar eso significa mirar los
resultados y hemos tenido un
dinamismo empresarial 
extraordinario en estos años. Ese
es el trabajo del empresario y lo
ha estado haciendo, el grande y
el chico, Tendría que decir que
esexcelente la performance del
empresariado.

Para algunos, el empresariado
peruano ha cooptado al 
Estado y la agenda políticanace en
Confiep. ¿Cuál es tu lectura?

No soy analista político, pero
uno ha escuchado esa crítica
desde siempre, Siempre se dice
eso, se podría comprobar con
el país en otros tiempos. Yo he
vivido otras décadas donde 
había grupos empresariales muy
poderosos con mucha llegada
a la agenda pública y mecuesta
creer que ahora es peor que en

 

otros momentos, Al contrario,
mi impresión es que ahora es
mejor, en parte porque el sector
empresarial se ha vuelto más 
verso, entre compañías 
jeras y nacionales, y se han 
desarrollado distintas actividades
con distintos intereses. El 
mercantilismo es culpa del Estado
más que de las empresas. Uno
tiene que partir de que las 
presas siempre van a estar 
buscando mejorar su situación y, si
se puede lograr una ley más 
favorable, van a tratar de lograrlo.

¿Dirías que el empresariado 
peruano es ahora mucho menos
mercantilista que antes?

No sé sí mucho, pero menos sí.
Una vez más, no es el 
rio el mercantilista. Los 
sarios siempre son 
mercantilistas, o quisieran serlo. La cosa es
sí se le deja sero no. Ahora, hay
pocos sectores donde se 
puede decirque estoes claramente
mercantilista, pero no creo que
se pueda generalizar. Para mí
la industria que es claramente
mercantilista son las AFP, 
que el Estado ha creado el 
coy les da el retorno, y ellos 
mismos lo manejan y lo protegen.

Si pensamos en el Perú del
2030 o 2040, ¿hacia dónde lo
vesencaminado?

Creo que el país va a seguir 
desarrollándose, va a mejorar el
nivel de vida, la calidad de vida,
pero también la producción.
Hay una marea tecnológica y
económica en el mundo que
nos levanta y parece que va a
haber cambios extraordinarios
que van a seguir viniendo de la
tecnología que recién 
empezamos a imaginar, cambios en la
producción, pero también en
el manejo institucional, salud,
seguridad y educación. Todos
estos ámbitos tienen 
tremendas posibles mejoras gracias a
las nuevas tecnologías. Y esto
es mirando lo que es 
incipiente. A la vez, también me parece
que hay peligros grandes que
da miedo pensar que están ahí,
El mundo sigue siendo muy 
peligroso. El control de las plagas,
estamos viendo ahorita mismo,
el efecto del cambio ecológico
y el terrorismo. Todas esas son
cosas gigantes, tremendas olas
que habrá que ir pasando.


*mz

, | Ministerio
PERÚ | de la Mujer y
Go eni a ie eo

En Lima, siendo el mes de agosto de 2014, la señora María del Carmen Omonte Durand, Ministra de la
Mujer y Poblaciones Vulnerables; el señor Jaime Saavedra Chanduvi, Ministro de Educación; el señor
Daniei Belizario Urresti Elera, Ministro del Interior; el señor Daniel Augusto Figallo Rivadeneyr» Minisiro do
Justicia y Derechos Humanos; el señor Carlos Ramos Heredia, Fiscal de la Nación; le se*oa Su.ana
Villarán de la Puente, Alcaldesa Provincial de Lima; el señor Juan Sotomayor Garcí Alce:de Previncia: del
Callao; el señor Jorge Muñoz Wells, Alcalde Distrital de Mirafiores; el señor ocar:o G.. msz B2:.., Alcalde
Distrtal de Santiago de Surco; el señor Marco Antonio Álvarez Vorg+s, Alvalde U'stral ac San Sorja; la
señora Sivia Barrera Vásquez, Alcaldesa Distrital de ViN: M. del Tr míc., el señor Oscar Benavides
Majino, Alcalde Distrital de Ate; la seño:a Cioi> l iontcregro Rigueroa, Presidenta de la Asociación de
Municipalidades del Perú; el señor Wallo Luoncio Carredo Meza, Director Ejecutivo de la Autoridad
Autónoma del Sistema Eléctrico de Transpucto Masivo de Lima y Callao; el señor José López Vidal,
Representante del Consorcio Empresarial del Callzo S.A.; el señor Emeterio Valdivieso Cobeñas,
Presidente de la Asociación de Empresas del Sindicato de Transportistas del Callao; el señor Luis Maraví
Aras, Gerente General de TRANSLIMA S.A. y la señora Elizabeth Rocío Vallejo Rivera, Presidenta del
Colectivo Paremos el Acoso Caltejero,

TENIENDO PRESENTE

Que el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia está reconocido en el ámbito nacional e
internacional y que un hito en este proceso ha sido la entrada en vigencia de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer;

Que el Perú cuenta con políticas públicas nacionales que apuntan a la eliminación de las diferentes formas
de violencia contra las mujeres, a lo largo de su cicto vital y en su diversidad, lo que se plasma en el Plan
Nacional contra la Violencia Hacia la Mujer 2009—2015, el Plan Nacional de Igualdad de Género 2012—2037
y el Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia 2012—2021.

RECONOCIENDO

Que el acoso sexual callejero puede ser definido como un conjunto de acciones no deseadas llevadas a
cabo por desconacidos en lugares públicos y que invadan el espacio físico y/o emocional de una persona;

Que la problemática del acoso sexual callejaro es una forma de violencia contra las mujeres que se da en
espacios públicos y que se ha naturalizado como práctica social. Es una expresión de discriminación, no
sólo porque se dirige principalmente a las mujeres, sino porque se explica en un marco social que las valora
como un objeto sexual y que legitima que se invada su esfera personal;

Que desde edades tempranas las mujeres son objeto de este lipo de conductas, y así Is nnos y
adolescentes están expuestas a mayores niveles de vulnerabiidad.

Que esta forma de violencia es un impedimento al desarrollo personal que manoscaba os desechos y
libertades de las mujeres, afectando el pleno desarrollo de sus caoaridades y auteroiía y limisico su
participación pública, económica, social y política;

Que existen diferentes iniciativas de la sociedad <vil que ”.n contribuido a visibiizar esta problemática y
que buscan generar conciencia sobre la neces:laa se un cambio;

Que existen importantes esfuerzos de gobienos locales que han implementado medidas para enfrentar el
acoso sexual callejero en sus diferentes expresiones;

Que una política eficaz de prevención del acoso sexual callejero debe contar con la participación de los
varones porque una sociedad respetuosa de los derechos de las mujeres se construye con nuevos modelos
de masculinidades que se distancian de la violencia y la discriminación.

Que esta modalidad de la violencia contra las mujeres requiere ser enfrentada con estrategias artículadas
desde los diferentes sectores y niveles del Estado y con activa participación de la ciudadanía.

Que como ente rector en materia de promoción y protección de los derechos de las mujeres, el Ministerio
de la Mujer y Poblaciones Vulnerables convoca a actores públicos y de sociedad civil para potenciar
acciones de concientización social sobre la problemática y la adopción de medidas concretas en tomo a
ella;

NOS COMPROMETEMOS A

Desde el MINISTERIO DE EDUCACIÓN: INCORPORAR contenidos específicos sobre el acoso sexual
callejero en los materiales educativos y en la capacitación docente; TRABAJAR en el marco de la tuloría
educaliva, el tema de acoso sexual callejero en todo el sistema educativo nacional; e INCLUIR el tema del
acoso sexual callejero en las campañas comunicacionales que se organicen en el sector educativo.

Desde el MINISTERIO DEL INTERIOR: ADECUAR el accionar policial para la intervención en los casos de
acoso sexual callejero conforme a la normatividad vigente; INCLUIR, de acuerdo a su competencia, el tema
de acoso sexual callejero en las acciones de sensibilización y comunicación que realiza el sector dirigidas
a la ciudadanía; PROMOVER prácticas de prevención y participación ciudadana a través de las áreas del
Sector con competencia; e INCORPORAR el tema de acoso sexual callejaro en la formación policial.

Desde el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS: EXTENDER los servicios de la defensa
pública, a través del senvicio especializado de defensa de victimas, para brindar orientación y patrocinio
legal a todas las personas que sean víctimas del acoso sexual caltejero; e INCORPORAR en el ”Plan
Nacional de Educación en Derechos y Deberes” un conjunto de actividadas orientadas hacia el
fortalecimiento de la importancia del respeto y protección del derecho a la libertad y el derecho a la
integridad física y sicológica en las vías públicas,

Desde el MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES: APROBAR un protocolo de
atención y asistencia a victimas de acoso sexual callejero en los Centros Emergencia Mujer;
DESARROLLAR acciones informativas contra el acoso sexual callejero en las Instituciones Educativas; y
BRINDAR ASISTENCIA TECNICA para que las diferentes instituciones públicas con competencia frente a
este problema y los diferentes niveles de gobierno institucionalicen medidas de respuesta,

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | AVISO IPerúza | 5

COMUNICADO
ALIANZA PARA LA PREVENCION DEL ACOSO CALLEJERO
ACTA DE COMPROMISO

PERÚ ¡isters

Desde el MINISTERIO PÚBLICO: CUMPLIR, conforme al Plan de Acción del Ministerio Público, con
nuestras fu cones de prevención, investigación y persecución penal de comportamientos discriminatorios,
vejotories y ulneratorios de la dignidad de las niñas y las mujeres en nuestro país; así como, de la comisión
t3 actos consfitutivos de acoso sexual callejero que atenten contra su integridad; CUMPLIR con las
funciones de Protección y Apoyo Psicológico a las victimas del acoso callejero; CREAR un Registro que
permita la identificación estadística de estas modalidades de comportamiento callejaro; DICTAR las
Directivas Internas tendientes a dar estricto cumplimiento al presente compromiso y EJERCER iniciativa
legislativa que tipifique otras formas de comportamiento indebido constitutivo de acoso sexual callejero en
los medios sociales que permitan la persecución pública del delito y/o de la falta por los órganos y
autoridades competentes.

Desde los GOBIERNOS LOCALES: APROBAR ordenanzas, políicas públicas o normativa contra el acoso
sexual callejero que incorporen medidas como la realización de campañas comunicacionales de
prevención, un protocolo para la intervención del personal de Serenazgo, un registro de casos y adecuada
dotación presupuestal para su implementación.

Desde la MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA: CONTINUAR DANDO PRIORIDAD al desarrollo
de intervenciones integrales de prevención y atención frente a la violencia de género en sus diversas
expresiones incluido el acoso sexual callejero y en los medios de transporte a través de estrategías como
FORMULAR Y APLICAR de protocolos de intervención; DIFUNDIR los derechos de las mujeres frente al
acoso sexual en los buses y estaciones del Metropolitano y del nuevo sistema integrado de transporte para
Lima; PRESTAR patrocinio legal y apoyo psicológico en los casos denunciados en los buses y estaciones
del Metropolilano y del nuevo sistema integrado de transporte para Lima; REALIZAR campañas de
prevención e información y de desarrollo de capacidades del personal de la municipalidad, de las empresas
de transporte, juntas vecinales e integrantes de los Comités distritales de seguridad ciudadana, todo en el
marco de una estralegía de trabajo articulado y transversal.

Desde la MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CALLAO: PROMOVER la realización de campañas de
sensibilización y capacitación para la prevención del acoso sexual callejero, en sus diversas
manifestaciones y en los medios de transporte y DIFÚNDIR los procedimientos para la denuncia de los
casos frente al acoso sexual en los vehículos de lransporte público, a través de campañas
comunicacionales de sensibilización y capacitacica de personal de la municipalidad y de las empresas de
transporte.

Desde la ASOCIACIÓN DE MUNICIPALIDADES DEL PERÚ — AMPE: PROMOVER en los Gobiernos
Locales de toda e na:s la aprobación de normativa contra el acoso sexual callejero y en los espacios
públicos, que inc aipore a ae manera integral actividades de sensibilización y campañas comunicacionales
de pravencio u difusión de los procedimientos para la denuncia y el registro de casos y de un adecuado
p/otacolo para la intervención del Cuerpo de Serenazgo (donde lo hubiera) o la coordinación con las fuerzas
del orden.

Desde las EMPRESAS DE TRANSPORTE PÚBLICO: PROMOVER una amplia difusión en todas las
unidades de servicio público urbano de mensajes de sensibilización contra el acoso sexual y sobre las
sanciones aplicables.

Desde la AUTORIDAD AUTÓNOMA DEL SISTEMA ELECTRICO DE TRANSPORTE MASIVO DE LIMA Y
CALLAO: FORTALECER las medidas para la atención de casos de acoso sexual en las unidades del
Sistema Metro de Lima y difundir de forma permanente mensajes de prevención e información acerca del
acoso sexual mediante materiales escrtos y audiovisuales u otros canales de comunicación, en
coordinación con el Concesionario de dicho Sistema.

Desde el COLECTIVO PAREMOS EL ACOSO CALLEJERO: DIFUNDIR periódicamente información del
Observatorio virtual contra el acoso sexual callejero para la difusión de la problemática y de las acciones
que realiza el MIMP y otras instancias comprometidas con el tema; MANTENER su rol de vigilancia social
para el cumplimiento de estos compromisos y alertar sobre aquello que dificulte la labor de prevención del
acoso sexual callejero y SEGUIR PROMOVIENDO el desarrollo de acciones de concientización social con
Colectivos universitarios y de sociedad civil en general.

En señal de conformidad las personas firmantes suscriben la presente acta y encargan al Ministerio de la
Mujer y Poblaciones Vulnerables el seguimiento de los compromisos adoptados.

María del Carmen Omonte Durand
Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables

Jaimo Saavedra Chanduví
Ministro de Educación

Daniel Belízario Urrest! Elera
Ministro del Interior

Danle! Augusto Figallo Rivadeneyra
Ministro de Justicia y Derechos Humanos

Cartos Ramos Heredia
Flscal de la Nación

Susana Villarán de la Puente
Alcaldesa Provincial de Lima

Juan Sotomayor García
Alcalde Provincial del Callao

Jorge Muñoz Wells
Alcalde Distrital de Mirafiores

Roberto Gómez Baca
Alcalde Oistrital de Santiago de Surco

Marco Antonio Álvarez Varges
Aleaide Distrital de San Borja

Waldo Leoncio Carreño Meza
Director Ejecutivo de la Autoridad Autónoma del
Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y
José López Vidal Gallao
Representante del Consorcio Empresarial del Callao S.A.

Glorla Montenegro Figueroa
Presidenta de la Asociación de Municipatidades del Perú

Emeterio Valdivieso Cobeñas
Presidente de la Asociación de Empresas del
Sindicato de Transportistas del Callao

Luls Maravi Arias
Gerente Goneral de TRANSLIMA S.A

Silvia Barrera Vásquez
Aloaldesa Distrital de Villa María del Triunto

Elizabeth Rocío Vallejo Rivera
Presidenta del Colectivo Paremos el Acoso Caliejero

Oscar Benavides Malino
Alcalde Distrital de Ato

 


6. | Perú21 | OPINIÓN | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 204

 

    
   
   
   
 
 

d

Perú
21

DEL DIRECTOR

DIRECTOR PERIODÍSTICO:

JUAN JOSEGARRIDO

Contenido Elaborado por Prensa Popular Sac, . Mir©Quesada 247 Piso 6o Lima Tet: 311—6393,
Fax: 311—6391 Publicidad: 708—9999

Los artículos firmados son de exclusiva responsabilidad de sus autores

Impreso en Empresa Editora El Comercio . Paracas 530, PuebloLibre Depósito Legal No 2002—3607

El gran reformador es...

a, Serbia, Bulgaria y Albanía. Cuenta con una población cercana a los dos millones de 
habitantes y un Producto Bruto cercano a los US$22,800 millones (en paridad adquisitiva), con lo
cual se obtiene un PBI por persona de US$10,700.
Macedonia es del tamaño de Cerro de Pasco, unos 25,000 kilómetros cuadrados. Al igual que
Cerro de Pasco, su geografía es mediterránea y montañosa, aunque más verde por sus valles y
lagunas. Pero hasta ahí nomás llegan las similitudes.

Hace 60 años, Macedonia era uno de los Estados constituyentes de la República Federal 
Socialista de Yugoslavia, de la que se independizó recién en 1991 Los ingresos por persona eran, en
1950, US$2,041; los peruanos, en 1950, tenfamos ingresos por persona de US$3,487 (70% 
mayores). Pero la historia, como ya sabemos, fue distinta, pese a que los macedonios sufrieron los
embates del cruel y empobrecido socialismo europeo. Hoy, sus ingresos superan a los nuestros
en 15% (nuestro PB per cápita es US$9,270)

No es una diferencia notable, pero lo será en el futuro cercano por una sencilla razón: su 
perfilde competitividad.

Acabé en la República de Macedonia partiendo de una pregunta muy sencilla: siendo nuestra
precariedad institucional la gran restricción al desarrollo, ¿cuál es el país que ha logrado las 
mayores mejoras institucionales? Utilicé como base de datos el indice de competitividad del Foro
Económico Mundial. De los más de 150 países listados desde el 2006 hasta el 2014, solo 116
mantenían data relevante para el estudio. De ellos, Macedonia fue la economía que dio el gran
salto institucional: pasó del puesto 103 al 45; léase, subió 58 puestos en dicho plazo. Perú, en el
mismo lapso, pasó del puesto 96 al 118 (¡descendimos 22 puestos!). Solo para entender nuestra
situación: en el mismo lapso de tiempo, Bolivia ha mejorado 28 puestos.

Macedonia se ubica en el puesto 63 sobre 144 países en el indice de competitivid:d— e= ú e
ubica en el 65. A simple vista podríamos creer que somos parecidos, pero 751 »su mos Pe ú se
ubica en el puesto 21 en ambiente macroeconómico y Macedon?. on »l 5S; el infaectructu.a
estamos en situaciones parecidas (Perú en el puesto 8* M .ce lo sia: n. 152 yno muy distintos
en salud y educación (Perú en el puesto 943 Mo.. 1c ta en 31 7o).

No obstante, al mirar al interior de las n á; ue 720 ariables saltan las diferencias para 
enfrentar el futuro. Macedonia ha trabajo durc en ¡mejorar su ambiente de negocios, tanto en las
bases estructurales como en lo estrictamente económico. Acompañados del Banco Mundial, en
un proyecto llamado BERIS (por las siglas en inglés), Macedonia ha logrado introducirse entre los
mejores países del mundo respecto a la actitud y comportamiento del Estado y la actividad pú>
blica frente a la actividad privada: respeto a la propiedad, acceso a procesos transparentes, una
administración de justicia honesta y predecible, y, sobre todo, baja regulación gubernamental
(puesto 27 frente al 127 de Perú).

El proyecto BERIS está dirígido a facilitar el hacer y cerrar negocios (tres procedimientos y dos
días para empezar un negocio; Perú: cinco procedimientos y 25 días, lo cual nos pone en el 
puesto101), bajas regulaciones laborales (puesto 27 en prácticas para contratar y despedir; Perú está
en el puesto 130), bajos impuestos (tasa tributaria de 8%, con lo cual se sitúa en el primer puesto
a nivel mundial; Perú tiene 36.4% y se sitúa en el puesto 66).

Sin embargo, dichas reformas no han terminado en lo económico e institucional. Macedonia
está reformando radicalmente su sistema educativo: ya está en el puesto 53 en calidad 
educativa, en el puesto 56 en educación primaria y en el puesto 48 en matemáticas y ciencias (Perú en
los puestos 134, 136 y 139, respectivamente).

Macedonia venía creciendo a un promedio de 6% antes de la crisis del 2008; como sabemos,
toda esa zona europea sufrió la crisis en mayor medida. Después, su tasa ha sufrido vaivenes, y
este año se calcula en un 3.5% muy cercano a la peruana; la diferencia es que ellos están 
reformando, están en una senda creciente y, lo mejor de todo, se preparan para formar parte de la
Unión Europea, hecho que sin duda los hará dar el saito que esperan.

Como podemos ver, nuestro ”envidiable” ambiente macroeconómico no basta; sin reformas
reales —impopulares y duras, por cierto— seguiremos siendo el país con el súper ambiente 
macroeconómico que no supo reinventarse para enfrentar el siglo XXI. Pero, como siempre decimos,
hay tiempo para hacer lo que debemos.

L a República de Macedonía es un Estado situado en la Península Balcánica que limita con 
Gre
 
  
   

   

Juan José Garrido

director&peru?1.com

 

 

PLAZA DE ARMAS

La pregunta de he y

 

¿Creecues? teb cinvestigar |
a a Sala sudicial que admitió |
un recurso de casación a :
favor del clan Orellana?

, La prep u.n* deayer

¿Cree que el ministro de

Economía debería reunirse
con los líderes de la
| oposición?

elp 0 (e ip (e s

    
    
      

 
 

AHORALETOCA ALA CERVEZA — I
Esto es guerra

Alinterior de la Comisión de

EL APRATIENE S0 PONERQUDICIAL Y
E FOAIMORISNO TENE S0 FÍSCALIA

E&QUE ©ONPART]
IN©TITUCIONHLI&D%

Economía se discutirán esta |

semana las propuestas de 
gunos legisladores para 
dificareldoblesistema 
decobro del Impuesto Selectivo al
Consumo (ISC) enel mercado
cervecero. Será una guerra
contra el monopolio.

AHORALETOCA ALA CERVEZA — 1
Yano está Castilla
Fuentes legislativas 
señalaron que el momento para
la modificación es propicio
tras la salida del ministro
Luis Castilla. Las propuestas
plantean uniformizar el 
tema de cobro volviendo a 
fijar una tasa única de entre
27% y 30%. Mucho ojo.

DESTAQUES DIPLOMÁTICOS
Nadine manda

En Torre Tagle causa 
ñeza la forma en que el 
canciller Gonzalo Gutiérrez ha

| 0J0 AEVENTOELECTRICO

sido relegado a figura deco— |

rativa, sin voz de mando. Las
fuentes diplomáticas 
reve
¡ lan que Nadine Heredia es |

quien dispone los destaques |
enel exterior. ¿Será cierto?

PROTOCOLO NADINE

Premio a la franela
Una fuente nos mencionó
como ejemplo el premio de |
la primera dama al personal |
deProtocolo de Palacioquele
permitiósusexcesosencere
monias, Uno ya partió a 
Bruselas y el otro alista maletas ;
para Washington. ”El canci— |
ller solo asienta la cabeza”,
dijo la fuente.

sí

plazadearmasperu21.com

 

73% ”

 

Participantes
767

 

lB

a dr

    
 

duabg

negociacionescolectivas 
giendo gollerías —no 
benefi
: 
cioslaborales—comomante
ner la exoneración del pago

¡ 
delservicioeléctricoparado
micilios de los trabajadores,

: entreotras perlas.

CAMPANAEN CONTRA DEÁLVAREZ

: Beingolea en Áncash

El congresista Alberto 
Bein
; golea estuvo en Áncash y 
le
vantó la voz con un 
”Álvarez nunca más” invocando

; a la población a confiar en
; los partidos y no en 
caudi
¡ llismos regionales. Tuvo que

Preparan boicot
Personal de Inteligencia po— |
licial informó que un grupo :
de dirigentes de los 
dores de Electro Centro 
prepara un boicota uneventode |
lascompañías eléctricas que |
serealizará esta semana en |
Iquitos. Ya están advertidos.

¡ morir Ezequiel Nolasco para
| que recién miren los 
proble
mas en esa región.

OJO A CONTRATOS MUNICIPALES

| Analista de encuestas

Parece que Susana Villarán
seha tomado en serioel tema
de las encuestas. La 
Munici
; palidad de Lima ha 
convo
| cadoparacontratoCAS a un

PLEGO DERECLAMOS

Gollerías colectivas
Deacuerdo ala información, |
el sindicato está en plenas |

; analista de encuestas, 
Mu| cho ojo a las contrataciones

que realiza la comuna 
limeña en época electoral.

Editor Multiplataforma: Diego Salazar Editor de cierre: julio Alegría Editores: Actualidad: Mariella Sausa

Política: Dan Flores Economía y Mundo: Gustavo Martínez Ciu

Deportes: Francisco Cairo Escenarios: Signy Prieto Central: Gonzalo Pajares
Gráfico: luisHidalgo Fotografía: Fidel Carrillo

d: Yoice Pacori PerúsAdolfo Ubillús


DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 1 OPINIÓN ¡Perúz1 | 7

 

x. _ DE ARTES Y LETRAS

 

.. 'í_: .!1 GUILLERMO NTKO DE GUZMÁN / / Escritor — 
MAN RAY: DESPREOCUPADO, se la vida, . el blen sobresalió corto reuatiio se ”
PERO NO INDIFERENTE p '

dedicó a explorar el arte fotográfico”.

arecientemuestra de
fotografías de Man Ray,
realizada en la galería

Eurcidiomas, nos ha traído
de regreso a un artista 
damental y a uno de los 
movimientos másinnovadores
y cruciales del siglo XX: el 
surrealismo. Tres años atrás, el
CentroCultural dela 
Universidad Católica presentó una
gran exposición suya, que
reunia más de 120 piezas, en
tre fotografías, rayografías,
pinturas, grabados, dibujos,
esculturas y objetos. Hoy, al
volver a confrontar 
sutrabajo,nos percatamos de que ha
pasado unsiglo desde que este
estadounidense iconoclasta
sintonizara con la revolución
estética que se iniciaba en 
Europa. En 1913, la exhibición en

 

 

”Tres a_…ÍREQ y
Centro Cultural de la
Universidad Católica

presentó una gran
exposición suya,
que reunía más de
120 piezas, entre
fotografías, pinturas,

dibujos y objetos...”.

descendiendo una escalera,
de Marcel Duchamp, causó
una tremenda conmoción.
A partir de ese momento, la
modernidad irrumpió en el
artecomo un caballo 
desbocado, y Man Ray, sin dudarlo un
instante, saltó sobre su lomo.

A pesar de que ha pasado
a la historia comoel fotógrafo

 

 

a Man Ray le disgustaba que
loencasillaran como un 
virtuoso de la cámara. Desde sus
comienzos, fue un artista

hacer collages, ensamblajes
y experimentos con la 
grafía. Su amistad con 
champ lollevó a formar 
partede Dadá, el movimiento de
vanguardia precursordel 
surrealismo, e incluso concibió
ready—mades. En 1921 
setrasladó a París, donde mo tasdo W

 

André Breton, atraído porsus
principios de libertad y 
sunovedoso lenguaje basado enla

inmersiónenel mundo

total, muy inquieto y onírico.

arriesgado, queem— En Francia,
pleaba diversos Man Ray debió
medios ytécni— 
tecurriralafocas de acuerdo > e — tografía para
con sus impul— » , 
poderganarsos ynecesida— — sela vida. Y, si
des.Prontoaban— E bien sobresalió
donóel dibujo y la comoretratista(cap>
pintura convencionales para | tóaunavariadagamade 
per
sonajes, desde bailarinas y
modelos hasta aristócratas
y figuras como Picasso, Dalí,
Joyce, Buñuel, Hemingway
y Breton), dedicó sus 
mayores esfuerzos a expleta: las
posibilid;:A.:” ¿el 2:t : fo'o

gráfico ”»Du.o > etos 
tridi mensionales sobre el papel

 

”Expuso objetos

tridimensionales
sobre el papel
fotosensible, sin
usar una cámara,

consiguiendo

imágenes abstractas
a las que llamaría
rayografías”.

mara, consiguiendoimágenes
abstractas a las que llamaría
rayografías. Asimismo, 
nipulólesnogctivosen el 
horat.rio 
p..racbtenerefecteslun..ososquedenominó
solarizaciones, con lo que im
puso un insólito estilo visual
que sería imitado por las 
re
 

Nacido en Filadelfia, en
1890, en un hogar de 
inmigrantes judíos rusos, Man
Ray creció como Emmanuel
Radnitzky. El antisemitismo
imperante en la época obligó
asu familia a adoptarel 
apellido Ray y él lo completó con
Man, haciendo de la 
combinación un nombre único. En
su niñez destacó por sus 
titudes de dibujante y, 
cuando terminó la secundaria,
le ofrecieron una beca para
estudiar Arquitectura. Sin
embargo, al igual que se 
había negado a seguir el oficio
paterno de sastre, 
decidiórechazarla. Quería serartista.

Man Ray murió en París,
en 1975 Su epitafioen el 
Cementerio de Montparnasse
dice: ”Despreocupado, pero

 

 

Nueva York del óleo Desnudo | másnotable del surrealismo, | en incormorars2; gruno de ' fotosensible,sinusarunacá— | vistasdemoda. no indiferente”,
mu : mr ma
— SO GZ LA PALAB
7 U videdl
RICARDO LAGO // Economista y Asesor Financiero
UN HEDGE—FUND El Sr. X piensa que el precio de su cartera de 
inverPARA POGBE1;ES y sión (er? nuest3) caso,pacciones de Apple) caería
( ) menos que el precio de la cartera de desinversión...”.

 

anteaba en mi 
columP¡a anterior el qué hacer
cuando 
unoestáconvencido de que un valorbursátil
( porejemplo Apple) tiene 
potencial a futuro pero piensa
que el mercado esta 
sobrevaTuado. Lo planteaba, además,
para bolsillos de recursos 
limitados.

En 1949 a Alfred Jones, el
padre de los Hedge Funds,
se le ocurrió que la clave
para deshacerse del riesgo
de mercado es compensar la
tenencia de la(s) acción(es)
en que uno quiere invertir
con una deuda en acciones
deunacanastarepresentati
va del mercado, porejemplo,
una deuda en acciones de un
fondo que replica el índice
S&P500.

Normalmente 
pensa
 

”A Alfred Jones se

le ocurrió que la
clave para aislar

una cartera de
inversión de los
vaivenes del mercado

es compensarla
con otra cartera de

desinversión”.

mos en términos de deudas
de dinero, no de otros 
activos; pero las deudas
de acciones son 
tica diaria en las 
bolsas desarrolladas. El Sr.
X puede recurrir a un
broker y pedirle que le
busque a alguien que,
acambio del pago de 
—
aetx”

un interés, le preste las 
acciones que busca. Al recibir
las, el Sr. X las vende en el
mercado pordinero y tendrá
que comprar un monto igual
más adelante para 
amortizarla deuda..

Así ante una caída de la
bolsa, la pérdida de valor de
las acciones de Apple 
quedaríamásque compensada por
una ganancia en la 
reducción del valor de la deuda en
acciones del S&P500. 
Inversamente, siel mercado sube,

< ut

 

 

la ganancia de la acción de
Apple queda parciamente
neutralizada por la 
pérdida que supone el aumento
de valor de la deuda en 
acciones del S&P500. Se gana
dinero porque en las caídas
del mercado Apple cae 
menos, y en las subidas , Apple
sube más.

En la gráfica vemos que,
en los últimos cinco años, la
rentabilidad acumulada ha
sido alrededor de 200 % ( =
300% con la acción de Apple
menos 100% con ladeuda de
S&P500); es 
cir, se habría 
renunciado a 100
puntos de 
bilidad para 
hacerse del 
riesgo de mercado.

¿ Y cómo se

 

”La mecánica es la

siguiente. Ante una
caída de la bolsa,

el Sr. X tendría una

anancia en las

acciones Z, ya que
con menos dinero

podría comprar
dichas acciones...”.

poneesta estrategia en prás>
tica con 25 mil dólares? De
entrada usted necesita abrir
unacuenta con un broker de
bolsa on—line en los EEUU;
Schwab International y TD
Ameritrade son los más 
pulares. Estos brokers no 
cobran ni costo de apertura ni
de mantenimiento, solo se

 

les paga una comisión, por
cada transacción de compra
o ventaque 
te baja. El papeleo y 
tramite de apertura de cuenta no
soncomplicados y hacerlo es
perfectamente legal.

En cuanto a la 
mecánica de la operación, usted
compra 12,500 dólares de
acciones de Apple y otros
12,500 dólares en acciones
de uno de los muchos 
fondos ( de la familia ETF) que
ya han ”fabricado” para 
usted una deuda de acciones
del S&P500; por ejemplo,
acciones del fondo 
res Short S&P500 , que 
funciona con la sigla bursátil:
SH. Operaciones que usted
puede realizar 
convenientemente por internet y en
tiempo real.


8 | Perúz1 | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014

POLÍTICA

  
 
     
    
  

A Inlio Galindo

*, © xe ra or antiterrorismo

”Tengo plena confianza en que la cúpula del
Movadef regresará a la cárcel”.

CÚPULA DE ORGANIZACIÓN CRIMINAL APELÓ A LAS ALTAS ESFERAS DEL PODER JUDICIAL PARA QUE AMLEN LA ORL'EN De DETENCIÓN PREVENTIVA EN SU CONTRA

Corte Suprema admite recurso
de casación a favor de Orellana

mCoordinador de las
fiscalías de Lavado
de Activos, Marco
Guzmán, cuestionó
dicha medida.

FABIOLA VALLB
fvalle©peru21.com

Los tentáculos de la 
ción criminal de Orellana 
guen vigentes en el Poder 
Judicial. La Corte Suprema de
Justicia admitió un recurso de
casación que presentó el 
prófugo abogado en contra de la
orden de detención preventiva
que pidió la Sala Penal 
Nacional contra él y su red.

Es decir, el prófugo 
abogado presentóuna demanda ex
traordinaria a la máxima 
autoridad judicial con el objetivo
de anular la medida porque 
según su criterio—hay una 
correcta interpretación 0 
aplicación de la ley o que ha sido
dictada en un procedimiento
que no ha cumplido las solem>
nidades legales.

ALTAS ESFERAS
El coordinador de las fiscalias
de Lavado de Activos y Pérdida

zaraai comuo

   

m SUELTO EN PLAZA. Rodolfo Orellana sigue prófugo de la justicia. Interpol lo busca en 190 países.

  

 

 

de Dominio, Marco Guzmán
Baca, cuestionó dicha medida
y lamentó que el Poder Judicial
haya admitido la demanda.

”Esto demuestraqueestos
señores (clan Orellana) tienen
influencias hasta en las altas
esferas del Poder Judicial. 
tan de defenderse a todo 
lugar y en todo nivel”, refirió a
Perú21.

Mientras, la fiscal Marita

 

BANCADAS DE OPOSICIÓN COORDINAN MOCIÓN PORQUE NO DESPEJÓ DUDAsS

Censura a Mayorga

En la víspera de la 
interpelación al ministro de Energía y
Minas, Eleodoro Mayorga, el
vocero de Fuerza Popular, Juan
José Díaz Dios, informó que se
han iniciado las 
coordinaciones conotros bloques políticos
para presentar una moción de
censura al representante del
Ejecutivo.

En declaraciones a Perú21,

el fujimorista sostuvo que la
exposición del ministro ante el
Pleno sobre su relación con 
Interoll, el pasado viernes 12, no
ha despejado las dudas, por lo
que anticipó que, apenas 
cluya el debate, es muy 
probable que se formalice el pedido
de su censura, el cual requiere
66 votos para ser aprobado.
Explicó que, para el 
efec
to, Fuerza Popular viene 
realizando coordinaciones con
las bancadas de 
Concertación Parlamentaria, Dignidad
y Democracia, Acción 
lar—Frente Amplio y algunos 
legisladores de Unión Regional y
Solidaridad Nacional, ”Con el
PPC no se cuenta (...). 
Evidentemente vamos a tener que
consensuar”, manifestó.

 

m Mañana vuelve al Parlamento.

5

mCarlos Camacho, asesorde
Rodolfo Orellana, dijo que
están haciendo todo lo 
posibleanivel legal para anular
la detención contra Rodolfo
Orellana y los demás 
integrantes de la red.

mDurante una reunión en
treentre el coordinadorde
lasfiscalias de Lavado de
Activos, Marco Guzmán, y
el ministro del Interior, 
Daniel Urresti, se acordó que el
expediente policialde 
Orellana seatrasladado dela
Diríncri a Divandro porque
tiene mayores recursos.

 

 

 

Barreto, a cargo del caso 
Orellana, dijo que espera que la
Corte Suprema no vaya a 
anular la orden de detención que
ya ha sido vista en primera y
segunda instancia,

”La decisión del Poder 
cial de admitir el recurso 
estuvo de acuerdo a ley. Ellos están
agotando todos los recursos
que puedan. Confío en que la
(Corte) Supremanegará tal 
pe
dido. La Fiscalia ha presentado
todas las pruebas necesarias
que determinan que hay 
motivos suficientes para que estén
detenidos”, asevero,

Entanto, el congresista 
torGarcía Belaunde, 
integrantede la comisión que investiga
la red de Orellana, manifestó a
este diario que la Corte 
Suprema de la República ha debido
rechazar de plano el recurso de
casación,

”Es preocupante porque
los integrantes de la red 
drían librarse de ser 
detenidos. Es una prueba clara de
que Orellana tiene influencias
vigentes y activas endicha 
institución”, explicó a este diario.

En otro momento, 
advirtió que varios magistrados del
Poder Judicial estarían siendo
chantajeados por Orellana y
no puedenactuar conlibertad
en sucontra porque este tiene
información registrada en 
tos y videos de las fiestas y 
paseos que hacía en su vivienda.

”Exhortó al presidente del
Poder Judicial, Enrique 
doza, a que convenza a sus 
colegas para ponerse lacamiseta
de la lucha contra las 
organizaciones criminales”, puntualizó.

 

ANTE COMISIÓN DE ACUSACIONES CONSTITUCIONALES

Evalúan denuncia
contra José León

Fuerza Popular evaluará esta
semana la presentación de
una acusación constitucional
contra el congresista José León
por sus presuntos nexos con
el narcotráfico, luego de 
conocerse nueva información sobre
surelación con el 
capomexicano Rodrigo Torres 'Lic.

El congresista Juan José

Díaz Dios, portavoz de la 
agrupación, comentó que pondrá
eltema a consideración de sus
colegas,

”Además del 
miento de Etica, donde se 
lúa su presunta falta de 
transparencia, hay que determinar
cuál es su verdadera 
participación en los hechos”, anotó.


DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | POLÍTICA IPerúz1 | 9

a _
No votaré por Villarán. Eso está claro. Pero ahora menos que nunca

votaré por Casiañeda (aunque en Surco votaré por Kary, otra
estupenda mujerl. ¿Sabe por qué, señor Danós? Por usted.

 

ngo una querida
amiga casada con
otro querido 
ami
go con los que, cuando el
tiempo lo permite, nos
reunimos paraconversar
y pasarla muy bien. Mi
amiga apoya 
activamente a la alcaldesa de Lima y
candidata a la reelección,
Susana Villarán. El hecho
de que ella vote por 
Susana y yo tenga un voto y
pública opinión 
contrarios nunca es ni ha sido
problema para discutir
del tema con la 
ción y calidez que 
corresponde a nuestra amistad.

La última vez que los
vi, hace apenas dos 
nas, ellaexpuso con 
vehemencia la idea de que las

 

mach.smo no ha
podido recibir mejor
castigo que existir
como ”el esposo de

m

Patricia Juárez”.

duras críticas a la gestión de
la alcaldesa tenían untinte
de género. Si el ”inepto” 
hubiese sido hombre, nos dijo
a su marido y a mí, tengan
por seguro que la implacable
severidad contra Susana no
habría sido la misma.

Por supuesto que ese no
es mi caso. Habiendo 
trabajado en dos campañas
electorales para las 
candidaturas de Lourdes Flores y
teniendo fascinación porel

 

liderazgo de grandes 
jeres en la Historia 
sal, nadie es menos 
machista que yo cuando se trata de
mujeres en la política.
Poresoesquemeindigna
profundamente cuando ese
machismo se convierte en
”argumento” en una 
ña electoral. ”Susel(o) 
des no solo es fea y terca, 
encima es tan mentirosa como
sujefa. Exhibe con 
lo su absoluta 
desinformación”, ha dicho el ex regidor
revocado de Solidaridad 
Nacional José Alberto Danós,
en deplorable tuit contra la
gerenta de Fiscalización de
la Municipalidad de Lima.
No, señor Danós, el 
desinformado es usted. Susel
Paredes no es horabre, como
en W E E

 

usted insinúa con soma. 
Hemos visto a Susel haciendo
el trabajo de diez hombres
porque es una 
mujerquetiene liderazgo, que sabe
mandar y actuar en
consecuencia. Tal

vez esas 
capaci
dades que el 
pue
blo no vio en usted

cuando fue 
revoca
do del Concejo 
politano lo hayan 
confundido haciendo pasar
por hombre a quien es una
mujer de ñeque.

Tampoco Susel es fea.
¿Cómo podría serlo si su
brillo y encanto han 
do conseguir que un 
acetr:mo crítico de su ief=le dedi
que su columna dominical
a los semanas de las 
elec
|

ciones? No votaré por 
Villa
án. Eso está claro. Pero 
aho
Ta menos que nunca votaré

por Castañeda (aunque en

Surco votaré por

Kary,otra 
estu
penda mujer).

¿Sabe porqué,

señor Danós?

Por usted. El

futuro de Lima

es el de una 
ciu
dad cosmopolita y

no el de un villorrio de

mentes estrechas porque

¿de qué sirven las mejores

obras del mundo si usted nos

invita a compertirlas como
patanes?

Dice ci señor Danós que
Susel es terca y mentirosa. Yo
veo que estenaz y decidida y
partidaria del orden y la ley.

Este Domingo en Cuarto Poder:

 

Es el mejor cuadro que
tienela Municipalidad de
Lima y no postulaanada,
lo que habla doblemente
bien de su labor. 
¿Entonces, quién es el mentiroso,
señor Danós?

Queda claro, entonces,
que no todos los críticos
de la gestión de Susana
Villarán la emplazamos
por cuestiones de género.
Encuanto al señorDanós,
creo que sumachismono
ha podido recibir mejor
castigo que existir 
públicamente como el esposo
de' Patricia Juárez, 
candidata a teniente alcalde
porSolidaridad Nacional,
la que, dicho sea de paso,
notieneninguna vela en
este entierro.

> MILES DE HECTÁREAS PROTEGIDAS
EN VENTA.

> MAPA ELECTORAL DE LAS REGIONES
CALIENTES.

> LA ESTRATEGIA DE LOS MEXICANOS.

CON LA CONDUCCIÓN DE SOL CARRENO Y AUGUSTO THORNDIKE

DOMINGO 7:55 PM.

© américa

 


10 | Perú21 | POLÍTICA | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014

 

TITULAR DEL MINISTERIO PÚBLICO AFIRMA QUE AUDIOS SOBRE COPY DEPOT FUERON EDITADOS

Caso Gagó no está archivado y
podría reabrirse, aclara fiscal

mDice que su 
actuación es ”discrecional”
y discrepa con 
citación al Congreso para
fundamentarlo.

Defiende su fallo. El fiscal de la
Nación, Carlos Ramos Heredia,
precisó ayer que la 
investigación al legistador fujimorista
Julio Gagó podría ”reiniciarse”
si se aportan ”nuevos 
tos probatorios” que así lo 
justifiquen. Ramos descartó que
su resolución —que descarta
una presunta comisión de los
delitos de patrocinio ilegal y
negociación incompatible por
parte del congresista— 
que el archivamiento 
definitivo del caso.

Sostuvo que los audios
que evidencian ciertas 
niobras de Gagó para 
favorecer a la empresa Copy Depot,
pese a las prohibiciones 
legales, ”fueron editados”, tras lo
cual rechazó que el accionar
del legislador se ajuste a las
tipificaciones delictivas 
planteadas, en su momento, por la
Procuraduría Anticorrupción.

”¿El procesado firmó algún
contrato? No. ¿Intervino en el
expediente técnico? No, El 
nisterio Público es un ente 
autónomo, toma decisiones con
base, objetivamente, en 
expedientes”, subrayó.

Anotó que, en este caso,

   

 

*.

cisaemuido

      

P.3

m DEFIENDE FALLO. Ramos dijo que los legisladores responden por nechos en :| ei=:ccio cie .:: unciones.

mPor acus tdo de: Plenc dol
Congreso, Sag* stá 
suspendido en el ejercicio de
sus funciones por 120 días,
que se cumplirán en 
noviembre próximo.

mActualmente, 
enfrentatambién una acusación
constitucional que debe 
resolverse, en las próximas
semanas, en la 
sión de Acusaciones 
Constitucionales,

 

”lo que o t' om que ve cen

l9 ce un si. ter la de procpa
es qu ? los congresistas 
responden por hechos cometidos en
el desarrollo de sus funciones”.

CITACIÓN INADECUADA

Ramos Heredia hablótambién
sobre una posible citación del
Congreso para 
quefundamente su resolución y, aunque se
mostró dispuesto a atender
todos los requerimientos, fue
claro en señalar que su 
actuación en el caso Gagó fue un
tema ”eminentemente 
discrecional”. Por ello, dijo que no
le parece que la convocatoria

sea lo adecuado.

Incluso, dijo que a partirde
esa premisa ”habría que 
me por las siete u ocho mil 
resoluciones que he suscrito en
los últimos tres años”.

Finalmente, en su diálogo
con RPP, descartó que con tal
fallo haya pretendido 
congraciarse con los fujimoristas. ”El
tema es investigar con base
en elementos objetivos. Si no
se dan los elementos, no voy
a iniciar una investigación, y
menos acusar, No es tema de
sangre y circo. Es un tema de
hacer justicia aunque el cielo
se derrumbe”, puntualizó,

 

OCMA ABRE INVESTIGACIÓN A PRESIDENTE DE ENTE JUDICIAL POR FAVORES A ÁLVAREZ

Corte del Santa en la mira

La Oficinade Control de la 
gistratura (OCMA) 
abrióinvestigación preliminar contra el
presidente de la Corte 
Superior de Justicia del Santa, en
Áncash, Samuel Sánchez, por
presuntamente haber 
favorecido a la organización criminal
deCésar Álvarez.

Sánchez es acusado por la
sociedad civil de Chimbote de

haber cambiado a cinco jueces
que tenían a su cargo la 
rella que interpuso el ex 
sidente regional César 
Álvarez contra el periodista César
Quino.

El jefe de la OCMA, Luis 
Amenara, indicó que la Unidad
de Investigación 
ción de su institución 
nará en 30 días si hubo 
irregu
laridades. Por la querella en su
contra, Quino fue sentenciado
a un año de prisión 
suspendida y al pago de tres mil soles
de reparación civil a favor de
Álvarez.

Cabe recordar que la red
del encarcelado ex titular de
la región estaba conformada
por jueces, fiscales, 
periodistas, policías y empresarios.

   

3 € a .
Lleva cuatro meses en presión.

 

Exconsejero del CNM

eie e ccit
p ra ta
DENUNCIACONTRAGAGO

   

”El CNM nos sígúe
hueveando”

¿Cree que el fiscal de la
Nación, Carlos Ramos
Heredia, limpió' 
alcongresista Julio Gagóal archivar
la investigaciónque 
guía por los presuntos 
delitos de patrocinio ilegal y
negociaciónincompatible?
m Ramos Heredia ha 
violado la Constitución Política
al archivar la denuncia
contra.1 le ¿ilador Gagó.
Hay recacs eridentes de
”avoreciniento,

¿Aquéserefiere?

mA queelfiscal 
ñalado que el 
tano ha cometido 
delitocuando el Congreso, a
través de la Subcomisión
de Acusaciones
Constitucionales, todavía
estáinvestigando el caso.
Hay dos caminos: queel
Congreso decida la 
acusación y que, elcaminomás
largo, que elfiscal dela
Nación, de oficio, denuncie.

¿Por qué considera que 
debería sersancionado?

mEl Consejo Nacional de la
Magistratura (CNM) de 
ofi
cio debe abridle proceso 
disciplinario de inmediato a
Ramos Heredia porincum
plir la Constitución Políti

¿Cuál sería el interés del 
fiscalalbeneficiar aGagó?

m Hay un interés político
como el teneruna bancada
muy significativa en 
mentos en que seleestá 
moviendoel piso porque podría
haber una acusación 
constitucional por un tema que
podríasurgirenel futuroen
el Congreso de la República.

Sin embargo, el CNM 
hasta el momento no se ha
mSe mueren demiedo.
Estánenellimbo.

Los consejerosdelCNMhan
dichoqueusted usó un 
lenguaje inapropiado al decir
realizan son un ”hueveo”..
mEl verbo huevear” que he
utilizado, está considerado
en la lengua española. No
esningún insulto, 'Hueveo'
es hacer perderel tiempo. Y
nossiguen hueveando.

 

 

ANUNCIA PRIMERA MINISTRA

Policía tras asesinos
de asháninkas

La presidenta del Consejo de
Ministros, Ana Jara, informó
que un equipo de la Policía 
cional se encuentra 
internado en la selva para dar con los
asesinos de los nativos 
asháninkas, y dijo que la prioridad
es recuperar los cuerpos.

Jara se reunió con las 
das de los dirigentes 
ultima
dos por presuntas mafias de
tala llegal de madera y anunció
que se designará a un alto 
comisionado contra la tala llegal,

Por otro lado, el fiscal 
Carlos Ramos Heredia informó
que un equipo del Ministerio
Público irá a la región Ucayali
para seguir las investigaciones
de este asesinato.


m La 
institucionalidad ha avanzado,
pero todavía faltan
algunas normas,
según especialista.

Hay que generar un 
contexto adecuado para la inversión
privada que, a través del pago
de sus impuestos, ayude a
que mejore la calidad de los
servicios públicos, manifestó
Franco Moccia, subsecretario
de Planeamiento y Control de
Gestión de la Ciudad de 
Buenos Aires.

”Con apoyo del privado se

 

 

DATOS

mEjemplo
”CuandoenChilelospre
ciosde los metalesestán
muy altos, ahorran. Cuando
estánbajos, usan 
eseahoroparaamortizar la caída”,
afirma Franco Moccia.

mParticipación
Elespecialista participó en
el ISeminario Internacional
de Gestión Estratégica enel
SectorPúblico, organizado
porCeplan.

 

 

reduce la pobreza y eso lo 
vemos en los países donde este
indicador social ha tenido una
gran caída”, afirmó.

Respecto a las empresas
estatales, el experto señaló
que se encuentra el ejemplo
de Venezuela, donde este 
modelo fracasó.

No obstante, destacó el
trabajo que seha hecho 
enColombia, donde, al igualque con
Petroperú, las empresas 
estatales listan en la bolsa.

”Ahí las empresas públicas
son mixtas y son bien 
manejadas. Ese es el modelo nue :e
puede seguir”, des'ar?

 

 
 
 
 

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | Perúza 111

] tlio Velarde

 

e te del Banco Central de Reserva

”Los créditos crecieron 12.4% en agosto, menor
al avance de 14.8% del mismo mes de 2013”.

 
 

vsconzars

m NORMAS. Especialista asegura que se debe trabajar en normas que generen estabilidad jurídica.

INSTITUCIONAL
En tanto, Moccia refirió que, a
pesar de que el país ha 
avanzado en materia institucional,
esto no significa que < ¡ u 
dan realiz: r .u no —a mb 5s
”Desiguna n.Laeléxito
k la..andencia económica del

Liderando

Perú da una oportunidad para
trabajar en ese punto”, anotó.

En est ser.io, señaló que
ce del et a aja” en normas
q (e ser.cien estabilidad 
dica, lo cual, indicó, ”es el 
secreto del crecimiento”,

Por otro lado, 
manifes
tó que una de las principales
razones de la desaceleración
económica del país es la baja
en el precio de los metales.

”Se discute si creceremos
más o menos del 4%, pero ya
muchos países quisieran tener
esas cifras”, afirmó.

29 y 30 de octubre del 2014

¿Cómo los líderes de diferentes sectores pueden contribuir
con el crecimiento sostenible de la economía peruana?

Más de 15 CEOs locales e internacionales.

Contáctenos:

centraldereservas©comercio.com.pe Organizado por:
El Comercio 

Teléfono: (511) 311—5110

www.ceoleadershipconference.pe

el Dorado ,

y

a

“.nve…meu…q

 


12 | Perúz21 | ECONOMÍA | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2024

e

!… …I“fsand1ez©pem21 com

 

 

  

  
  

”Mi objetivo es endulzar
la vida de las personas”

VALENTINA ROCCA ES UNA EMPRENDEDORA QUE, A TRAVES DE SU
EMPRESA, VALENTINA CAKE DESIGNER, Y SUS PASTELES, HA LOGRADO
POSICIONAR SU MARCA ENTRE LAS COMPANÍAS Y LAS PERSONAS.

 

 

 

     
           
       

uando era niña, 
Clentína Rocca 
dis
frutaba de los 
postres que preparaba su
abuela sin imaginar que
un día se dedicaría a ese
negocio por medio de su
empresa, Valentina Cake
Designer.

Alos siete años, la 
emprendedora fue inscrita
por su madre en un 
tallerde repostería, pero de — a
adolescente se distan— — ¿A1
ció de este sector.

 

 
 

Cuando estudió A
la carrera de Admi= EM
nistración de Hote— ínversióní-nícial
les y Restaurantes, se a
inclinó por los cursos
de alimentos y bebidas,

pero aún no se animaba
por algún trabajo 
relacionado a la gastronomía.
”Ejercí mi carrera por
ocho años y, cuando me
casé, decidí que era 
mo
 
   
  
  
   
    
   
  
 
 

 
     
     
   
 

mento de empezar a ha— || mColaboradores

ceralgoqueme apasiona— || Valentina inició

ba”, comenta. preparando ella sola los
Para la celebración del || pasteles yahora yacuenta

primer año de su hija, se || contres ayudantes.

inscribióen un curso para

  
   
 
    
  

aprender las técnicas || mCorreoelectrónico

para elaborar un pastel || Conozca más escribiendo a

de cumpleaños. valentinarocca&hotmail.
Pese al éxito que tuvo, com.

      

tenía temor de empezar

ComittirecrcctpeEiCrttEpeEcicttaea

e a ee a a
se encuentra en la búsqueda de Personas que desean aprender un
oficio y desempeñarse en el area técnica de comunicaciones.
BENEFICIOS: REQUISITOS:
— Capactación gratuita. POSTULANTE A TécNiCO
— Entrega do maledales y separatas. 
— Ingreso a planila desde el primer . 

dia de trabajo. 
— Todos los bonaficios de acuerdo a y poíciales.

lay (14 sueldos al año, utiidades, POSTULANTE PARA GESTOR

famiar) — Secundaria completa, conocimiento de ofimática.

— Durante el perodo de capacttación — Recomendable con conocimiento en GESTEL,

se brindar almuerzo y pasajes _ CMS y demás aplicativos de TDP.

ambos casos disponibiidad a tempo

ep Ece d DB 00 ama 07 urp
No 1295 Cercado de Lima, desde el 22 al 30 de setiembre.

anór Dueñias

 

o

en el negocio hasta que su
madre la impulsó.

LA EMPRESA
Empezó vendiendo sus 
teles entre amigos y 
familiares, y poco a poco se fue
haciendo más conocida.
”Luego de tres años, 
recién me formalicé y abrí
untaller a puertas cerradas
fuera de mi casa. Mi 
objetivo ahora esendulzar lavida
de las personas”, afirma.

 
 
     
 
   
   
   
    
 
 
   
    
 
  
 
 
    
    
   
   
   
    
  
 

 
  
  
   
  
    
    
     
   
   
  
     
 

Hoy se ha vuelto 
popularentre las compañías y los
pedidos que debe atender
se han incrementado.

Asimismo, la 
emprendedora ya no solo vende en
Lima, sino que ha realizado
envíos al interior del país,
a Arequipa, Chiclayo y 
Trujillo. Ahora solo piensa en
contar con un stand en 
algún centro comercial y con
el transcurso de los años 
tener su propia tienda.

 

 

    

asrecientesreformas 
esmeturales que México
a logrado pasar a 
tra
vés de cambios en su 
tución y en muchas leyes 
hacen que todos pregunten si
esto significa un cambio real
o es otra oportunidad 
perdida, Desde mi perspectiva, el
paso más importante y 
dificil es la implementación de
estas reformas. Tomemos la
de telecomunicaciones. Para
que ella tenga 
beneficiostendremos queestaralertas a las
inversiones que el sector pú>
blico realizará, los modelos de
concesión al sector, los tipos
de servicios que seofrecerán,

REFORMAS EN MEXICO

los sistemas regulatorios y de
solución jurídica que se 
implementen y lascapacidades
del capital humano 
mexicano para servir, y aprovechar
de manera adecuada 
forma, Se tendrán que 
establecer fórmulas innovadoras
de políticas de productividad
enesta industria que pueden
ser ejemplo en América 
na para dar un salto 
tecnológico en la región. En el Perú
podemos ir estudiando estos
progresos para, de la misma
forma, dar este salto 
tecnológico que aproxime nuestra
economía a las más 
avanzadas del planeta.

 

VISAZE P; *T7 LOS PAÍSES DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO

Dan facilidades
de empleo a jóvenes

Los países de la Alianza del
Pacífico —Colombia, Chile,
Perú y México— pusieron en
marcha un programa 
devisado especial para los jóvenes
de entre 18 y 30 años.

Según explicó la Dirección
General de Relaciones 
micas Internacionales 
deChile, esta iniciativa tiene como
finalidad que los 
dos disfruten de sus 
nes, realicen estudios 0 
programas de capacitación en
cualquiera de las cuatro 
ciones y que, al 
mismotiempo, puedan trabajar por un
máximo de dos meses para
costear su estadía.

En total, se ofrecerán 300

 

m Podrán costear sus gastos.

visas al año.

La institución chilena
precisó que al programa
solo le faltan algunos 
ajustes para que esté operativo
al 100%.

 

LLALF] TA

¡Vamos!

¡PREPARA TUS MALETAS!

Publicidad: cchavezacomercio.com.pe

suscrisete 311—5100

a

 


 

VENEZUELA. OPOSICIÓN CELEBRA EL CAMBIO DE CÁRCEL EFECTIVA POR ARRESTO DOMICILIARIO PARA ”W'Or'G /13

Dan libertad t<n1poral
a famoso preso p011t1co

m Ex jefe policial 
estuvo preso diez años

por fallido golpe con— Amnistía Internacional
tra Hugo Chávez y fue Inició el ano pasado una
liberado por salud. campaña para que el 
pre
sidente Nicolás Maduro
permitiera que Simonovis
fuera llevado a un chequeo
médico completo.

CARACAS 
sario iván Simonovis, 
rante casi diez años y 
emblema de la oposición, recibió ayer
el beneficio de prisión 
domiciliaria por su delicado estado
de salud, pero deberá regresar
a prisión cuando se recupere,
La justicia decidió darle el
beneficio humanitario de ser
atendido en casa, pero bajo la

mDurante su arresto domi
ciliario, Simonovis tiene
prohibido utilizar las redes
sociales, realizaracto” 
pi>selitistas o 2oclur=” a. 5s
medioo de corru.”cación.

 

 

 

 

 

FLEXIBLES
SIN GANCHOS DE METAL
FIJOS COSMETICOS

PUENTES Y CORONAS
DE PORCELANA
BLANQUEAMIENTO E IMPLANTES
ODONTOLOGÍA GENERAL

CLÍNICA DENTAL CABRERA
RIFLEX (U.S.A.)

 

AV. AREQUIPA 4026 MIRAFLORES — TELE: 422—6917
AV. CAMINOS DEL INCA 1651 — SURCO TELE: 279—0555

 

 

 

3 Ael Al
| E [ 1EA E 3

D

NEOAUTO

TE ACOMPANA

 

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | Perúza 113

vigilancia del Servicio de 
ligencia. Una vez que se 
pere, deberá volver al 
encierro para cumplir la pena de 30
años de cárcel. Sin embargo,
su abogado, José Luis 
Tamayo, señaló que la recuperación
de su defendido ”puede llevar
muchotiempo”.

Simonovis es 
do un conspirador por su 
participación en el asesinato de
cuatro manifestantes durante
una marcha que terminó con
un breve golpe de Estado 
contra el fallecido Hugo Chávez
en el 2002.

Su caso es embiemático y
ha sido tomadocomo bandera
por la oposición, que ha 
expresado su enojo por su detención
en una pequeña celda de 
cuatro metros cuadrados.

Por su eno.... 0 y la faltade
rantactoco1 e sol, Simonovis
h. sido 3agnosticado con 19
patologías, según su familia.
La osteoporasis severa 
constituye la mayor amenaza a su

d

”Es hora. Los poderosos del mundo pueden
y deben actuar para garantizar la paz global”.

José Mujica, presidente de Uruguay
A 30 as coras de la Asamblea General de la ONU

salud, ya que el ex jefe policial
corre el riesgo de sufrir 
fracturas espontáneas.

Por ello, su liberación 
temporal ha sido celebrada por su
familia y por la 
oposiciónvenezolana, que ha pedido que esta
se extienda a ”libertad plena”.

Sudefensa había solicitado
hace dos años su indulto 
humanitario después de que dos
de los condenados junto a él
recibieran el beneficio de 
prisión domiciliaria,

Elex comisario incluso hizo
una breve huelga de hambre
para pedir por su libertad.

MÁS PRESOS

Unos 100 venezolanos 
manecen tras las rejas o 
exiliados, y aseguran ser ”presos
políticos” del gobierno. Pero el
presidente Maduro asegura 
repitiendo una frase acuñada
por Chávez— que son ”políticos
presos”. Entre ellos destaca el
líder opositor Leopoldo López,
detenido desde febrero.

CpReRn TA posepetta pesenerta aesenea pesenerta resenerta resederta epenera eden

Te invitamos a vivir la experiencia
y tradición de este maravilloso país,
conozca su milenaria cultura y deliciosa gastronomía.

Almuerzo buífet y cena degustación con lo más tradicional.
Chef ejecutivo Invitado: Femando Valdez de Paradisus Playa del Carmen

Del 23 al 27 de Septiembre — Almuerzo buffet de 1 a 4PM.
Preclo: S/. 79.00 inc. imp. y serv. _ Cena a partir de las 7PM.

 

MELIÁ LIMA
INFO & RES:

/
NEOAUTO
EE n]

www.neoquto.com

 

EL TAMBO

Av. Solavery 2599 San idro
tel (511) 411 9000 Anx. 2530
ayo.melalima&mella.com

mellahotels.com

AEROMEXICO Z,

 


14 | Perúz21 | MUNDO | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014

 

MÁS DE 60 MIL REFUGIADOS INGRESARON POR LA FRONTERA ENTRE EL VIERNES Y EL SÁBADO

Sirios kurdos huyen hacia
Turquía por avance del El

m Estado Islámico (El)
tomó control de 21
pueblos y difundió
video que ensalza su
lucha extremista.

ANKARA (Agencias).— Al 
menos 60,000 kurdos huyeron
entre el viernes y sábado de 
ria hacia Turquía ante el 
avance del Estado Islámico (El) en
el norte del país. El grupo 
radical tomó ayer el control de 21
pueblos, sitióunaciudad kurda
y publicó un video de una hora
en el que ensalza su lucha 
extremista y pone comoejemplo
a los atacantes suicidas.

Ante estas circunstancias
y después de varios días, 
Turquía se vío obligada a abrir sus
fronteras para acoger a los mi
les de refugiados que 
naron sus casas en los 
alrededores de la localidad de Ain al
Arab, Los kurdos de Siria 
entraron a Turquía por ocho lugares
distintos, declaró el viceprimer
ministro turco, Numan 
Kurtulmus.

La autoridad se desplazó
ayer a la provincia de Urfa, uno
de los puntos por donde se 
inició la legada de estaoleada de
refugiados kurdos, desde 
donde habló con los medios.

”Doy la bienvenida a 
quienes proceden de Kobane (una
localidad asediada por el El 
rante la última semana). 
Espero que puedan retornar a sus
hogares tan pronto como sea
posible”, manifestó.

El recuento de nuevos 
refugiados ha ido ascendiendo
a medida que se actualizaban

     
     
  
  
    

ESPECIALISTAS EN paciENTES
NERVIOSOS Y De La Sera EDAD

¿CUAL ES TU PROBLEMA?
BORDES OSCUROS EN
Res m ea
X 2 o

' elt

     

   
 

PROTESIS Y CORONAS EN 24 Horas
NPRAFLORES: Sor Ts 150130 CAK 22 Gennidis)

Telf.; 2731208 / 2736776

2

mEn Washin gton, el 
presidente estadotunidense,
Barack Obama, anunció
que pediría ante la 
Asamblea General de Naciones
Unidas una ampliación de
lacoalición internacional
contra los yihadistas.

mEl primer ministro de

Turquía, 
AhmetDavutoglu, rechazó las versiones
dela prensa occidental que
indican que muchos turcos
están engrosando las filas
del grupo Estado Islámico.

mEl papa Francisco 
anunció que visitará Turquía a
finales de noviembre.

 

éIIIENTES I'IIIIIISP | AUD|FONÓS

eie ee

TECNOLOGÍA
DE DINAMARGA

77,800.00

( o! SOLUCIONES
AUOIDLOGICAS ei

ebi en
a ea dd

 

los datos, y se he aicar zude
una silra récord Jesde el incio
de la > de Siria.

Los soldados turcos 
abrieron las alambradas colocadas
entre ambos países para 
cilitar la entrada de los 
refugiados. Cientos de personas,
entre ellos niños y ancianos,
esperaban con maleta en
mano, e incluso con cabras.

Lacapacidad de acogida de
los campamentos instalados
en la frontera se ha visto 
desbordada desde hace tiempo
debido a que más de un millón
de refugiados viven en las 
ciudades, a menudo en la calle, lo
que provoca incidentes con la
población local,

Ahmet Mer Hadi, de 37
años, explicó que tuvo que
caminar durante cinco horas
antes de alcanzar la frontera.

GRUPO Aun|ol.óelco
CONSULTA Y EVALUACIÓN GRATUITA

V|.r Frodo Este 409
isidro 422311
pm —3 pm. a 7 pm.

CONSULTORIO No 320

AP

 

'Hemos dejado todo detrás de
nosotros (.... Ahora no tengo
nada”, aseguró.

”El El llegó a nuestra 
dad y amenazó a todo el 
do. Bombardearon y 
destruyeron las casas. Decapitaron a
quienes se quedaron”, explicó
Mohamad Isa, otro refugiado.

RESCATE EN IRAQ

De otro lado, el presidente 
turco, Recep Tayyip Erdogan, dijo
que una ”operación de 
rescate” de las fuerzas especiales
permitió la liberación de 46
ciudadanos turcos 
secuestrados por el El el 11 de junio en
trag, durante la toma del 
Consulado General de Turquía en
Mosul. Entre ellos se 
encuentra el cónsul de Mosul, que fue
trasladado a Turquía, junto con
los demás rehenes.

AVISO POR PERDIDA DE DIPLOMA
DE TITULO PROFESIONAL Y
SOLICITUD DE DUPLICADO
Madiante: denuncia  polícial No4350022
de focha 160912014 presentada en la
Dependencia Policial de la cale: Dante
de Surquilo, se dejó constancia de la
pástida del cplora de Tíblo Proesional
de Ingeniero Cvi, pereneciente a Francisco
Redríguez Aguine, con ONI NP16787379.
En dicho sentdo, el que suscibe el presente
aviso, sotcta a la Universidad Nacional de
Ingenieña se exgida el dupicado de diploma
de Tínio Profesional de Ingeniero G, de
conformidad a la cispuesto en la Ley NP20625,
rrancisco roomauez aquinre

 

 

AVANZAN ALA PAZ

Losnegociadores de las
conversaciones de paz para
Ucraniaacordaroncrear
unazonadesmilitarizada
que separe a los soldados
del gobierno de los 
combatientes prorrusos y facilite
el retirodearmas conel fin
degarantizarunatregua
estable en el este del país.

REANUDAN DIÁLOGO
Lasnegociaciones 
tasentre israelies y 
palestinos parasellarel altoel
fuegoenlaFranjade Gaza
sereanudarán el 
próximo 24 de: setienbre enEl
Cairc. ananciaronayerlos
resposizables palestinos y
egipcios. Istael no se 
pronunció sobre el anuncio.

JOVENFUEQUEMADA
Unaadolescentede 16 años
fue atacada ayer conácido,
en el este de Pakistán, por
un pretendienteal quesu
familia había rechazado.
El ataque provocó graves
quemaduras en lajoven y
la pérdida del 95% de la 
visión, informaronfuentes
policiales y hospitalarias.

CÁRCHL PORULTRAJE
la justiciaecuatoriana 
sentenció a Jorge Glas Viejó,
padre del viepresidente
de Ecuador, Jorge Glas, a 20
años de cárcel porviolación
de una menor de 13 años.El
vicepresidente seha 
tenidoalmargen del 
procesopues tiene una relación
distante con su padre.

 

 

PUBLICA

AMANDO Al
708—9999

 

 

ITALJA. POSIBLEATENTADO

Refuerzan la
eguridad en
el Vaticano

ROMA (Agencias)— La 
seguridad fue reforzada en la plaza
San Pedro luego de que los ser
vicios de inteligencia 
extranjeros interceptaran un mensaje
sobre un posible ataque 
contra el Vaticano.

Según el diario italiano /!
Messaggero, se habría 
ceptado una conversación 
telefónica entre dos personas
que hablaban árabe y aludían
a una ”espectacular acción el
miércoles en el Vaticano”.

Aunque la Santa Sede negó
que el Papa esté amenazado
por un ataque islamista, 
refor26 la seguridad en el lugar.

En tanto, Francisco se 
reunió ayer, por cuarta vez, con la
presidenta argentina, Cristina
Fernández, quien dijo que el
Papa no está preocupado por
la gobernabilidad de su país.

 

PARA ESCOCIA

Prometen
una mayor
autonomía

LONDRES (EFE)— El ex primer
ministro británico Gordon
Brown aseguró ayer que él y
los líderes de los principales
partidos han firmado una 
solución” con la que se 
comprometen a cumplir con el
calendario para la entrega de
más poderes a Escocia. Tras la
victoria del no en el 
referéndum, Brown pidió trabajar por
la unidad de la región y dijo
que el borrador de ley sobre la
autonomía deberá estar listo
para finales de enero,

G

l e

p

Ia

 


PANDEMONIO

BETO ORTIZ

AUTOAYUDA
PARA GORDOS

Respondiendo al clamor popula:, nite vos e infalibles

tips para no sucumbir en la etema e implacable
batalla del ser humruno contra su panza.

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 i Perúza l15

Escanea el
códigoQR
paramás
información

 

ada es light.
Hubo un tiempo
en que me volví

adicto a las gaseosas
light hasta que me di
cuenta que pretender
que una golosina fuera
light tenía tanto sentido
como pedirle al agua que
no mojara. La 
ción por evitar que la 
fiebre del fitness los arrase
del mercado ha hecho
que las marcas se hayan
inventado mantequillas
y mayonesas light, papas
fritas light, helados light,
panetones light y 
tacutacus light. ¿Saben qué?
Son cojudeces. Lo único
light es dejar de 
los. Cuando leas en la 
etiqueta que un producto
es light recuerda que
significa lo mismo que
un papel higiénico ”con
extracto de algodón” o
con ”extracto de seda”. 0
sea, nada.

El azúcar también es el
diablo. Así como hicimos
la semana pasada con el
arroz, hoy eliminaremos
para siempre el azúcar
de nuestra lista de 
cado. Es muy fácil. 
Sencillamente no la vuelves
a comprar nunca más y
listo, se acabó. Descarta
también mieles, 
chancacas, algarrobinas y
afines. Hay gente que
dice que el café sin 
azúcar es más rico, dichosos
ellos, No sé ustedes pero
yo siempre necesito un
poquito de dulzura así
que en mi casa el 
edulcorante se compra en el
mercado mayorista por
cajones, por containers.

Toma chocolate. Está
científicamente 
probado que el 
chocolate le gana —de lejos— al
sexo a la hora de 
producirnos felicidad de modo

 

”La desesperación

por evitar que la 
bre del fitness los 
arrase del mercado _
hizo que las marcas

se hayan inventado

papas light...”.

que...¡querrán quitárnoslo
y no podrán quitárnoslo!
Pero eso sí, ojo: estamos
hablando de chocolate de
verdad y no de ”golosinas
con sabor a chocolate” que
contienen más manteca
y azúcar que otra cosa. En
vez de ansioliticos y 
tes yo me cuido de 
llevar siempre a la mano un
puñadito de emergencia de
esas prodigiosas pastillas
fondant (que fabrica una
famosa fisma charaento) y
que inmediatrmente me
ponen de buen humor. Y si
tienes frío, te preparas, por
ejemplo, un buen tazón de
chocolate humeante con
leche descremada y 
Nutrasweet. Y así la vida vuelve a
ser bella una vez más.

Sé una ardilla. Este es un
aviso para todos mis 
manos viciosos de la 
canchita serrana, el pop—com,
los doritos, los cuates, las
papitas al hilo, los chifles,

las habitas y demás mara— '

villas 
enchanchantes. ¿No puedes
vivir sin ellas?
Reempláza

las por 
nue
ces, Nueces,

sí: bellotas

de esas que
enloquecen

a la ardilla
prehistó

rica de La Era

del Hielo, las

hay de todo tipo:
maní, castañas,
almendras, avellanas,

 

pistachos y cashews, (que es
elcachito o pepa externa del
acidito fruto charapa 
conocido como casho, mifavorito
mundial). Siempre que no
te zampes un cuarto de kilo,
las nueces son un 
mento porque están 
repletas de fibra, antioxidantes
y ácidos grasos Omega 3, 0
sea: grasita de la buena que
tus neuronas te 
agradecerán, emocionadas. Ahora
se venden nueces en todas
las combinaciones 
imaginables. Siempre prefiere las
que no incluyan pasas.

Ayuna 12 horas: A menos
que tengas planeado 
competir en un próximo torneo
de físico culturismo no ha y
razón para que te la pares
tragonezndo a cad: rato Un
buentrucoque 
siemprefunciona es darle a tu cuerpo el
chance de utilizar todas las
reservas de energía —o sea,
los bofes— dejando de comer
doce horas diarias, todos los
días. Ya sé. Dicho así suena
a que vas a desfallecer
horrendamente pero 
tampoco es tan trágico porque
esas 12 horas son las que
transcurren entre la cena y
el desayuno. Todoel mundo
sabe quenunca hay que irse
a dormir con la panza llena
porque lo único que te
garan

 

”A menos que 
gas planeado 
competir en un próximo
tormeo de físico cul— _
turismo, no hay ra— _

nees a cada rato”.

es amanecer mugiendo.
Organiza tus tres 
comidas diarias cada seis hortas.
Digamos 7 am,1 pm y 7 pm.
Y después de tu última cena
cierras la refricon candado
hasta elotrodía.

Echate aceito. Ono hoy que
evitar las friluzas es una
verdad incontrovertible
pero no hay por qué tenerle
miedo al aceite porque malo
en sí mismono es, Hay 
tes y aceites. Pocos 
ingredientes tan mágicos en
una cocina como el aceite
de oliva, cuyos beneficios
no cabrían en esta página.
Una ensalada sin él es casi
tan triste como un 7 
sabores sin huancaína. Curioso
que el mejor de los 
acei
tes 
vegeta
les sea, al

mismo

 

tiempo, el menos conocido:
estoy hablando del aceite
de coco que es una especie
de pasta blanca que rara
vez se encuentra en Lima
y que es buenaza, por 
ejemplo, en las recetas asiáticas.
Será por eso que ellos 
tienen siempre perfecto pelo
y perfecta piel. Tampoco es
verdad que todos los 
tes animales sean 
nos. Tomarse una 
cucharada de aceite de hígado de
bacalao te aporta 
des industriales de 
Omega3, buenazo para reducirtu
grasa, sobre ¿odo la que 
tienesalredodar del estómago.
¿Que sabe horrible? Sabía.
El menjunje que nos 
obligaban a tomar nuestras
abuelas se ha modernizado
y ahora algunas tiendas de
vitaminas te venden este
aceite despojado de su 
sico sabor —y olor— 
nauseabundo y hasta le añaden
aromas a naranja olimón.

Duerme como bebe: Mi 
mera temporada de 
entrevistas madrugadoras me
dejó diez kilos (más) de
sobrepeso como saldo.
Lección aprendida.
Dormir menos de
ocho horas diarias
engorda. Si no
duermes lo 
ciente, si no 
duermes de corrido y,
sobre todo, si no
duermes de noche,
te vas al carajo: tu
cuerpo no puede
liberar suficiente
hormona del 
cimiento 
incrementándose así
tu ya asombrosa
capacidad para
almacenar

sebo. Así que
ya lo sabe.

¿Quiere

adelga
zar? Vaya

a acostarse.

Lanostalgiadel pan: Eso
de que ”no te va a pasar
nada si te comes este
pancito” es mentira pero,
vamos, todas las leyes
tienen excepciones. 
Tampoco te tortures mucho
que no eres Santa Rosita.
Cuando yo empiezo a
sentir que el horrible
sindrome de 
cia panera ya me 
estrangula el alma recurro, por
ejemplo, al pan árabe —0
pan de pita— que no tiene
miga o también a las
krakerbran, quees como
comerse unas 
maderitas de aserrín prensado,
muy delgaditas pero 
crocantes. Sé riguroso pero
no fanático, Y, de vez en
cuando, date un feriado.
Levántate temprano el
domingo y cómete un
pan francés recién 
dito del horno. Te 
parecerá un orgasmo de los
dioses. Pero, ojo, solo uno,
¿ah? no tres al hilo, solo
uno... porsemana.

¿Y cuándo acaba tu
dieta? La dieta debe serla
única empresa humana
en la que se lucha 
denodadamente por meses y
meses y, apenas 
zada la meta, uno 
procede de inmediato a
prenderse fuego y 
dinamitarlo todo. Ya bajé
todos los kilos que que 
ría bajar, ahora...ja 
tragar! ¡Yeee! No, pues,
tampoco seamos tan
babosos. ¿Cuándo 
termina la dieta? Esto es
igualito que bañarse.
Una vez que esté 
limpio, ¿podré dejarme de
bañar? Jamás. Debes ser
fuerte, pequeño 
saltamontes. Debes soportar
este antiguo secreto que
voy a revelarte: Las 
dietas no terminan jamás.
Que les vaya lindo, 
gor| ditos.

 

 


161

”” DOMINGRAMA

Pertll INGENIO
EN JUEGO

na a

P E
eal
ep ea
be
e no a dr
pr t e
setiembre antes de las 5:00 p.m.

”El reinolj
gl de este g Enotro ”
” . tiempo_ N ción en ..

   

Urvapayo Serie TV | Lavoz

£í,?¿.'o 77 elqianella| 22 a

¡ eyra et

on Ee 4 Germain Guna de : M_| . Marini

PROVINCIAS: y Confucio y
_ Contucio |

   

 

 

TFnaio .

 

  

Club de
fútbol de
Chile
Holanda en
internet
y

 

 

 

7 — | Distrito
Impreción :
repentina > o de Lima >

 

 

NOMBRE Y APELLIDOS:

 

 

7
Añjá]rlár5

£ Maíy

>

 

úmero asez u
atómico 76 Músico y
cantante
británico
—y

 

 

 

 

 

lEx futbolista
chileno
—

oNO &x0 oru

TELEFONO:

 

 

 

 

 

 

i Colmena

 

 

” Actor
| Ap
| e= ,

47 — Progresar
"Á—V"'

pirECCIÓN: AO caQ RO o

con
ris

    

Hemswort

NÚMERO: INTDPTO

”

  

 

 

 

 

 

Valle en
requipa
” %

» l

 

 

 

 

1957

URBANIZACIÓN: k .
o

Vecinas del
la 5
+

 

Nobrt Liz,
Guerra
(inglés)
p

DISTRITO:

 

Ciudad de

CIUDAD:
€ talia

manzana
y

Laden

 

 

 

 

 

 

romanos
eg

|
W 5

Osama ...
Cuatro en
[De limón o

DEPARTAMENTO: Gorro alto
_persa_1

 

cercano
3

 

”Nobelio _
eA——R—

|
AGENCIAS AUTORIZADAS :
LIMA: Ate Vitarte Jr Los Aymaras
219 / Barranco Av. Grau 594 / Jesus
María Av. General Garzon 1420 /
Línce Av. Arenales 815/ La Victoria
Av. Canada 821 — Santa Catalina / La
Molina Bocet Art — Av. Flora Tristan
946 / La Molina Av. La Molina 807 /
Los Olivos Av. Antunez de Mayolo
958 / Lima Av. Uruguay 416 / Lima Jr.
Antonio Miro Quesada 247 / Los
Olivos Av. Alfredo Mendicla 3847 / Un pequeño
Miraflores Shell 374 / Mirafiores | | , ... eodpaca
Pardo 680 / Pueblo Libre Av. Sucre — | | armá de Añagaza ombie pero
493 / Surco Calle Preciado 149 of 1/ asedio 5altoo_ara la
Surquillo Av. Angamos Este 913 / eo a — —s e. humanidad
San Borja Cocchela Costa Av. ” o
Aviacion 2491 / Surco Jr. Cartavio 105
— Monterrico / Santa Anita Av. Los
Ruiseñores 204 — A / San Isidro Av.
Los libertadores 556 / San Isidro Av.
Las Begonias 409 / San Miguel Av.
Elmer Faucelt 367.
LUGARES DE DEPÓSITO
PROVINCIAS:
Agencias de Serpost, apartado portal
P—21
Sólo participan mayores de 18 años
LLENA TUS DATOS
COMPLETOS EN ESTE CUPÓN
PARTICIPA

crucigramas©peru21.com

¡ Comediante
... Sohncider |
——v

 

... Gables
Florida
to

—70

Páte. de
d6
$

E
19

 

 

 

Ciudad de

 

 

 

Nigería
y
Atadura
y

 

 

 

 

 

|_Titanio | E=me? |

+ R.B,
T¿J|láíen&E¡
señlor de
fos…d

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Perúz1 | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2024 la7

En familia No 41416

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
  

 

 

 

 

 

      
       

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

: : :
— ”Sinforía Actriz Tercera |. Nosotros Interi. s Mariposa
” J . Túnica| * porteña” griega + * l persona M (inglés) telefórica P diuma
— (. Única | )$.foqtner
Y y o s y El miste y y y &sl
SeS rio de . ly 33|
gF3 la ... *5»
255 Yunque de es W 
—& 3 pl;%ero 3* Cincagb|z
s españo
E | eme |
e3
”e >
¡3 arte
s 2 Hinterior de
3sá Contrac— slla lechuga ) Soldado
53 ruso d
£5% . ción ae > ” uso de 1,
Sus? involun— 28 tropa
Múnta Taria E taera
t 5 % S | ” e
3_ % se) * E
t 1» 4 5 > —— |4) !
> _ a 333 S| — 2
Agrolínea Cuergo Uno de los * — *
chilena esférico faraones o >2 ¡%
Eo
331 ¡E>
mA* 233 (3
— Arriba a *o (3) Siburón ”
s A ' (inglés) N'E?l
+ Bg__) y 33
s3 32
1 7 T
Ro 17 Rl > [Esa p
¡ s3 Enb | s3 > u
ey E 3 A E E ls
. » =
* 8 8 23
3 s
( ea ss la3 e>
£o% (=g$. 28 e l ”Ojos
' > * .3 — 2 vendados” e el
55 ss 5% —y —| 831
d ¡ sE» lg
d —. ©8.m 208 t ©ral— [Faja ancha | — a!
3 %—. s Bm-g&/ ;ie W 5kqbrc el J
_ 8 imono 3
4 — <_gg York_ D — — .é >
; Sul L33 cetro ef
3 m de los s
l en = ” Nota , ”Solamente
. óvenes t 1 =
*% ¡ —]—¿— musical | una vez” y —.w__3
31 |5 + y eZ
E 1ly Ye s
* 3 El —4 ea 32
3 .3 . Meíreiles <
e 3 efs |——e — gr 8
> — Cordillera — lES s3e de ...
' e 5 528
. ” Sudamó— > a*” 35
. e
, 1 .. i ':'oo 158 la
— |. 'ÁA;I
, ¿|
7y a
.
” , eem
e E ef 2
;
t. * .
E 7 ,
4, y P, .
1 7 ;
* [ *” y avier
l | alinas

   

/' pf, ng

S (
(m. 129 e


18 | Perú21 | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2024

CIUDAD

   

Pronóstico
en Lima

Metropolitana

PÁRROCO DICE QUE EX INTEGRANTES DE GRUPO TERRORISTA USAN COMO FACHADA GREMIO DE COMSTRJCCIÓN

Sacerdote d

TEMPERATURA (Minima / Máxima) RADIACIÓN uv
be
me eni 20000
Hoy Mañana
15.5o/19.5o 15.5o /19o 7UV (moderado)

enuncia

presencia del MRTA

m Señala que visten
polos con imagen de
Ernesto 'Che' 
Guevata y piden cupos en
el cerro San Cosme.

El sacerdote Guillermo 
Álvarez, de la iglesia del cerro San
Cosme, denunció ayer la 
sencia del Movimiento 
Revolucionario Túpac Amaru (MRTA),
que, según dijo, cobra cupos y
mantiene amenazados a 
comerciantes de La Victoria,

Ante ello, el ministrodel 
Interior, Daniel Urresti, anunció
que reforzarán la seguridad
de la zona con 200 policías y
que se investigará la denuncia
sobre la presencia de posibles
grupos subversivos.

ES UNA FACHADA

El párrocoseñaló a Perú21 que
sujetos que estuvieron presos
por sus vínculos con el MRTA
ahora actúan bajo la fachada
de un gremio de construcción
civil de nombre Greva y, de
esta forma, captan a jóvenes.

”Son más de 50 personas.
Captan a los jóvenes 
diciéndoles que les van a conseguir
trabajo”, advirtió el sacerdote.

Dijo que ellos ”visten 
los con la imagen del 
guerrillero Ernesto 'Che' Guevara y
cobran cupos a comerciantes.
Siempre van armados”.

Manifestó que están 
liderados por Elmo Ramos, quien
hace años estuvo preso por 
integrar el MRTA. ”Ellos tienen
un local ubicado a dos cuadras
de aquí, en la avenida Bausate
y Meza. Ahí he visto afiches de
TúpacAmaruy hojas 
probarían su accionar 
terrorista”, puntualizó.

”Yo tengo en esta 
parroquia más de cuatro años y he
recibido las quejas de las 
personas que han sido agredidas.

   

cesrrameno

m LO ATACAN. tl sacerdote Guillermo Álvarez es víctima de agresiones en la parroquia San Cosme.

 

mLos comerciantes de
los altededores de lo que
fue el mercado 
mayoristaLa Parada señalan que
deben pagarcupos para
que los dejentrabajar.

mAcusana 
ElmoRamos de estar detrás de
estos hechos. Sin em
bargo, élloniega.

mEl estuvo preso diez años
por haber integrado el
MRTA. Enel 2013 fue 
denunciado por extorsión.

 

Más de 20 de ellas han 
do con algún corte o 
golpeadas por haberse enfrentado a
ellos”, expresó.

El padre Álvarez denunció
que, el último fin de semana,
estas personas llegaron al 
extremo de irrumpir en la iglesia
para amenazarlo y a las 
personas asistentes.

”Estas personas
se escudan en

dores sociales y
envenenan a la

juventud”.

Octavio Salazar

Congresista de la República

MÁS POLCÍAS
Tras esta grave denuncia, el
ministro Daniel Urresti llegó
a la comisaría de San Cosme e
informó que ”no es que hayan
atentado directamentecontra
el padre. En la iglesia seestaba
llevando una reunión de la 
munidad y ellos han 
irrumpido. El padre no quería dejarlos
entrar porque sabía que era
gente violenta y por eso lo han
empujado”.

Sostuvo que los vecinos le
han manifestado que hay un
grupo de jóvenes que, cada vez

que se realiza una actividad,
irrumpen lanzando frases 
políticas.

”Vamos a envíar un 
po de inteligencia para 
determinarde qué se trata, quiénes
son los que conforman este
grupo y cuál es su propósito”,
agregó Urresti.

ESUNA ALERTA

Al respecto, Octavio Salazar,
ex ministro del Interior y 
actualcongresista, señaló que se
debe escuchar la voz de alerta
del padre sobre la posible 
presencia de terroristas.

”Muchas deestas personas
se escudan en que son 
luchadores sociales y de esa forma
envenenan a la juventud y les
inculcan su ideología, Sin 
embargo, lo que en realidad están
haciendo es apología al 
terrorismo”, manifestó,

El parlamentario dijo que
los grupos subversivos en el
Perú han sufrido una 
morfosis. ”Urge que se 
modifique la ley respecto al delito de
apología alterrorismo”, refirió.

CIUDAD
I3

BREVES

 

Encapuchados
asaltan pollería
por quinta vez

SAN MIGUEL

Restaurante es blanco del
hampa por quinta vez, En
esta ocasión, cinco 
tes encapuchados 
irrumpieron en el local ubicado en la
cuadra 2. de l avenida 
Universitaria y s apoderaron del
d.rero.:respondiente a las
ganancias de la noche 
rior, Se informó que los 
pones sorprendieron a los 
trabajadores cerca de las 2:00 de
la madrugada de ayer, 
cuando cerraban el local.

Plaza Dos de

La municipalidad entregó
ayer una renovada Plaza
Dos de Mayo. 
Lostrabajos deremodelación se
realizaron como parte de
la recuperación del 
Centro Histórico de Lima. Esta
zona ahora luce con una
adecuada iluminación, lo
que beneficiará al 
mo, Además, se han 
mejorado las fachadas de
ocho edificios que rodean
la plaza, lo que embellece
el lugar.

 

 

CALIDAD DELAIRE
Jesús María ... © Bueno
Santa Anita Moderado
vT Moderado

Más de 26 mil
jóvenes postulan
a San Marcos

LIMA

En total, 26,027 jóvenes
postulan a la 
Universidad Nacional Mayor de
San Marcos para alcanzar
una de las 2,007 
tes. Ayer, 15,279 
ron el examen de 
admisión 2015—1, y hoy loharán
10,748 postulantes. La
Facultad de Medicina 
Humana presenta el mayor
número de postulantes,
con 2,060 inscritos para
solo 46 vacantes, informó
la casa de estudios.

m Resultados
se conocerán
esta noche.

 

E

toneladas de basura
pr o ee eu E t
de Lima los voluntarios
de la ONG Vida.

 

%Presosseamotinan
: para evitar ser

trasladados a Puno
CALLAO

; Cientos de reclusos del 
pe
nal Sarita Colonia se 
amotinaron la madrugada de ayer
para evitar ser trasladados al
centro penitenciario de 
Challapalca, en Puno. Los internos

; exigían la presencia del 
presi
dente del Instituto Nacional
Penitenciario (INPE), José Luis
Pérez Guadalupe, al mismo
tiempo que señalaban que se

¡ cometían abusos en el penal.
: Sus familiares también 
pro¡ testaron.


 

LIMA ACEPTA SOLICITUD DE COMUNA DISTRITAL POR CONGESTIONAMIENTO QUE CAUSAN LOS BUSES

Cambiarán paradero final
de Corredor Azul en Miraflores

m Las unidades ahora
tendrán como 
última estación el cruce
de las avenidas Larco
y 28 de Julio.

Ante la solicitud de 
Miraflores para que se retire el último
paradero del Corredor Azul de
la avenida Armendaáriz, 
debido a la congestión vehícular y
desorden que se genera en la
zona, la Municipalidad de Lima
aceptó que ahora este se 
ubiqueenel cruce de las avenidas
Larco y 28 de Julio.

Elalcalde miraflorino, Jorge
Muñoz, señaló que ha 
sostenido reiteradas reuniones con el
presidente de Protransporte,
GustavoGuerra García, a fin de
que setomen medidas 
concre
 

mnano puéñas

m MALESTAR. Buses causan desorden en paradero de Av. Armendáriz.

tas frente a los problemas que
ha ocasionado en su distrito
el servicio de los buses azules.

Así, el burgomaestre 
cisó que —el pasado 
viernesambos firmaron un acta para
que se modificara la ubicación

La

de la 
últimaestación.Lacomuna de Lima se comprometió a
implementar el giro hacia la
izquierda en el cruce de Larco y
28 de Julio, a fin de que las 
unidades den la vuelta.

Otro delos acueides os cu?

Perúl Desde este
21| lunes 22 de setiembre .

a SAN MIGUEL:

. MIRAFLORES Parque Kensedy esg Av L
a LOS CUVOS: Paza Mursipa .
m LIMA; Porque de la Democra

Espaidas del C. C. Plaza San Mquel costado de Coney Pak

Mayolo y Cartos lragurre
de Pétola con Jr Lampa

   
  
 
 
 
 
 
 
    

m Gustavo Guerra García
también se 
tió a aumentar la 
presencia de inspectores de
tránsito para agilizar la
circulación de los buses.

mTambién se acordó que se
mejorará la frecuencia de
salida de los 150 buses que
actualmente operan.

 

los buses azules circulen 
única
mente por el carril segregado
establecido para el transpor te
público, ya que, por sutur año
y el tiempe qus omrien para
e' recajo de los pascjeros, 
causen congestion vehícular.

 

 

 

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | CIUDAD [Perúz1 |19

Bt
Becacta d iZ
EEE E

 

FIESTA

mHoy, desde la 3:20 p.m.
hasta las 5:30p.m la
Municipalidad deLima
realizarála fiesta de
Cultura Vivaencuatro 
escenarios de la Plaza Mayor.

PASACALLES
mSepresentarán 
múltiplesexpresiones culturales
como pasacalles, teatro, 
co,música y danzas. Se 
contarácon la participación de
más de 200 artístas 
dediferentes distritos de Lima.

FOLCLOR

mEleverto colminará conel
Kachuparl. un lindefiesta
liderado porel Conjunto 
cional de Folklore 
JloséMáría Arguedas.

 

 

INGRESAN A VIVIENDA

Robo frente
al Ministerio
del Interior

césarsameno

 

m Policías no vieron nada.

Elcolmo, Un departamento de
un edificio ubicado frente al
Ministerio del Interior, en San
Isidro, fue blanco de una 
banda de robacasas.

El atraco ocurrió en la 
cuadra seis de la avenida Canaval
y Moreyra. Los hampones se
llevaron objetos valorizados
en 15 mil soles.

De otro lado, en la 
zación Santa Felicia, en La 
Molina, otros hampones robaron
una casa tras maniatar a la
propietaria.

 


20 ¡ Perú21 | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014

PERÚ

Temperaturas
Minima / Máxima

17o / 26o
CHicLAYO

16o / 20o
pisco

—2o / 18o
JVUAGA

12o / 20o
TACNA

 

10o / 24o
AYACUCHO

235 faao

iquitos

 

AMAZONAS, CECILIO LÓPEZ TERCERO ES ALIMENTADO POR SUS COMPANEROS DE EXPEDICIÓN

Mal tiempo complica

el rescate de espa

mUna delegación de
seis rescatistas 
españoles partió ayer de
Madrid para ayudar
a espeleólogo.

Las constantes 
precipitaciones que caen en la localidad
deLeymebamba, en la 
cia amazónica de 
Chachapoyas han impedido el rescate
del espeleólogo español 
Cecilio López Tercero.

De acuerdo 
Aeros de expedición, 
elextranjero—que sufrió un accidente y
permanece en la cueva de 
machay, a 400 metros de 
fundidad—tiene las dos 
piernas fracturadas y una lesión
en la columna que hace difícil
su rescate.

Jorge del Campo Adeva,
coordinador de la expedición
en la que iba López Tercero, 
formó que el equipo está 
nándose para alimentar, 
abrigar y cuidar a la víctima.

Añadió que debido a la

(e i urt

£ 1

 

complicada geografía de la
zona, es necesario que 20 
personas participen en el rescate.

Sin embargo, hasta el 
cierrede esta edición, solo habían
diez especialistas. Por ello, 
es
peraban la llegada de más 
rescatistas, así como el cese de la
lluvia,

LLEGA COMITIVA
Unos seis espeleólogos 
par
Titanium

e ne s ir

Saluda la edición china de

Confucianism

and Globalization
de Alan Garcia

Realizada por la Editorial
del Pueblo de Pekín

 

nol

mMediante un 
do, la Federación 
Madrileñade Espeleología pidió

ayuda económica para 
poder solventar los gastos de
los rescatistas en Perú.

mCecilio López llegó al país
hace una semana.

tieron a las 08:00 de la 
nch.na (hora persanal o > Macric
rimbo a a capital poruana.
La. autoridades 
manifestaron que el rescate del español
herido se estaría efectuando a
más tardar mañana lunes.
Entre tanto, la Federación
Madrileña de Espeleología, de
la que es parte López Tercero,
informó que el consulado 
pañol en Lima pondrá un 
hiculo y provisiones para la 
comitiva. Además, facilitarán los
permisos necesarios para 
acceder a la zona del accidente,

 

mHasta este miéxcoles 24

seprolongarán las lluvias
yhevadas enlasregiones
del sur y del centro del
país, informóel Servicio
Nacional de 
MeteorologlaeHidrología del Perú
(Genárahi) ElInstituto
Nacional de DefensaCivil
(Indeci) recomendó ala
población evitar el cambio
bruscodetemperaturas.

PIURA
=Un:nilitar yun conductor
demoiciad murieron al
chocar el vehículo en el que
viajaban con un bus de la
empresa Eppo. El accidente
seprodujoenSullana.

Hay otros dos heridos.

AMAZONAS

mUn movimiento telúrico
de4.4grados enla escala
deRichterse produjoa las
535 de latarde deayer en
lalocalidad de SantaMaría
de Nieva. No sereportaron
daños materiales.

 

 

EL REGIONAL DE AREQUIPA

Hospital
debe más de
S/4 mllns.

nenteararicio

  

m Huelga empeora situación.

Octavio Chirinos, director del
hospital regional de Arequipa,
Honorio Delgado, reveló que
esta entidad tiene deudas por
más de S/4 millones.

En diálogo con Perúz1, el
funcionario manifestó que es
muy difícil poder pagar esta
deuda porque, desde que 
comenzó la huelga médica, se
han paralizado todas las 
sultas externas, que eran 
fuente importante de ingresos.

*Desde el 2013, se debe
agua, teléfono, AFP, Sunat, y
a proveedores de alimentos,
materíal médico y de 
mentos, Dejamos de 
pagarles a causa de un embargo que
hizo la empresa Oncoserva las
cuentas del Gobierno Regional
de Arequipa, que nos incluyó
a nosotros”, señaló el galeno,

5A— 0

REVISTA SEMANAL

LEELA. VÍVELA

Publicidad: ccaballero©comercio.com.pe

Suscríbete 311—5100

 

'T holaperu


DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | Perúz21 121

”Una de las cosas que nos unen como familia es compartir
el sentido del humor”. Ralph Fiennes, actor británico.

 

 

LOS PADRES TAMBIEN COMETEN FRRORES.

 

 
     
  

 

€ € Una vez creí que mi hijo
hizo una travesura en la
casa”, cuenta Francisco

(36). ”Pensé que él había

malogrado mi 
no nuevo. Me 
molesté mucho, pues
dgñosuc¡¡- le dije que no lo
w¡mp“1 AY“ 1gd“¡os. tocara. [?os 
on o a$“o“ …ado manas sin 
ju95¡¡1 0€ )5…¡ guetes: ese fue
X ” est ne —¡óñ su castigo”.
| Los padres sonlos
líderes de las familias,
pero eso no los hace
infalibles. El detalle aquí es
saber enmendar esos yerros,
sobre todo cuando los 
afectados son los hijos.

Por ejemplo, acusar a los
hijos de un hecho que no 
metieron es despertar 
sentimientos nada gratos. Por ello,

o',o

| ESPACIO DE CRIANZA

s ROBERTO LERNER // http://blogs.educared.org/espaciodecrianza/

 

¿EOR QUE ES IMPORTANTE RECONOCERLOS?

”AySe debe pedir
/ ”iDISCULPAS

es importante escucharlos,
entender sus versiones y pedir
disculpas.

De hecho, buscar perdón y
ser perdonado es una 
ca poderosa, 
perotambiéndifícil de llevar a cabo. Poderosa
porque refue:za los vínculos
afectivos. Difícil porque el
orgullo, especialmente, es el
principal obstáculo.

”Días después, gracias a un
amigo que tenía el mismo 
problema con su equipo, descubrí
que el teléfono había venido
así de fábrica”, confiesa 
Francisco, ”Me sentí mal. Tuve que
pedir disculpas a mi hijo, pues
lo castigué y no le creí. Desde
entonces, me he esforzado
por tener una relación clara y
honesta con él”. Cuesta, pero
es posible.

 

LA IGNORANCIA DE LOS ILUSTRADOS

o Quéporcentajedeniños — rancia? ¿El proverbial pe— —. mos malenmuchas cosas ¿Por qué la ignorancia
¿ de un año están vacu— — simismo peruano aúnen — y en algunos lugares es— — fatalista? Primeras planas
nados contra el saram— — tiempos demistura? Malde — tamos peor que muy mal, —. catastróficas atraen mucho
pión en el mundo? Ofreci_.. muchosesconsuelodeton— — pero, en general, estamos —. más la atención; la mente

tresopciones a 
losaltosejecutivos : 20%, 50% y 80%. La
mayoría fue por la primera.
Algunos por la segunda y
ninguno porlatercera... que
es la correcta.

¿La crema de nuestro
sector privado genera 
queza en medio de la 
igno
tos, pero así responden 
alemanes, norteamericanos
o suecos. Para yupis del jet
set, ilustrados académicos
o público en general, el peor
escenario es el real.
Estamos mal y 
estaremos peor. Así, de manera
tajante y sin matices. 
Esta
mejorenuna serie de aspec>
tos. No entender las 
tendencias, hacerjuiciossin tomar
en cuenta series de tiempo
suficientemente largas y
asumir contextos 
indiferenciados impide diseñar
estrategias para enfrentar
lo que está realmente mal.

asume que perturbadorsig
nifica más frecuente —un
ataque detiburón es mucho
más interesante que un 
melanoma, como noticia. Pero
esonolo hace más 
frecuente: ponerse protectores más
inteligente que comprar un
repelente de tiburones— y

Contenido elaborado por el área de Publicaciones y Multimedios del Grupo El Comercio

la flojera de buscar datos
que vayan más allá de los
titulares.

Tomarse el trabajo de
elaborar datos puede ser
menos excitante que 
contarun buen cuento, pero es
necesario para definir 
nas políticas, Hay, 
hermanos, muchísimo que hacer.
Pero también, no es 
contradictorio, hay mucho que se
ha hecho.

 

Escanea el
códigoOR — [perúz1
paramás
información

 

 

wwwparentalidad.pe

ie

PARA TODOS

 

inospreocupaquenues

tros hijos solo quieran

estarconectados a las
redes sociales, jugando con
las pantallas onavegando
infinitamente en Internet,
deberíamos preocupamos,
primeramente, porcómonos
estamos comportando 
sotros —en términos 
tecnológicos—frente a ellos, ¿Veo
yrespondomis 
mailscuandoalmorzamos en lamesa?
¿Respondoalgúnwhatsapp
mientras 
armorompecabezas con mi hijo? ¿Nolehago
caso porque estoy enmedio
deunacomplicadajugada de

”Podríamos 
instaurar una regla básica
Familiar: no aparatos
en la mesa”.

Candy Crush? La respuesta,
siendo sinceros, es sí, lo 
hacemos. Si bien es imposible
ser modelos de perfecta 
cohetencia, al menostenemos
que intentarlo. Podríamos
empezar porinstauraruna
regla familiar básica, como
no permitirningún 
aparatotecnológicoenla mesa. Si
nosotroshacemos el 
esfuerzo consciente de mantener
fuera de nuestro alcance el
teléfono mientras 
almorzamos o cenamos en familia,
nosolo vamos a obtener un
único momento al día sin
interrupciones para poder
dialogar, sino que nos 
vertimos en modelos 
coherentes de lo que exigimos. Si
nosotros ponemos la regla,
tenemos que empezar por
cumplita.


22 ¡ Perú21 | PÁGINA DELLECTOR | DOMINGO 21 DESETIEMBRE DEL 2014

©CARTAS.

PERÚ.21 SOLO PUBLICARÁ LOS COMENTARIOS, QUEIAS O DENUNCIAS DEBIDAMENTE
ACREDITADOS CON SUS NOMBRES Y APELLIDOS, NOCUMENTO DEIDENTIDAD Y TELEFONO,
NOS RESERVAMOS ELDERECHO DE EDITARLOS PORCUESTIÓN DE ESPACIO, TAMBIEN
PUEDE ENVIARNOS UNA FOTOGRAFÍA CURIOSA O QUE GRAFIQUE SU DENUNCIA

M CORREO: PERUZ1 ,
MIRO QUESADA 247,
PISO 6, LIMA 1
EMÁIL: LECTORESOPERUZ1.COM

 

 

civirtamivo

CARTAS

DICE QUE FUEUNA CONFUSIÓN
Niega tocamientos
indebidos ajoven

—> Erick Centeno Ching
—— Comas

Quiero aclarar que en ningún
momento hice tocamientos
indebidos a la señorita 
Estefanía Rodríguez Cruz. Todo ha
sido una lamentable 
equivocación debido a que el bus del
Metropolitano estaba lleno,
Mi persona con la 
supues
ta agraviada fuimos a 
aclararante la autoridad, pero
lamentablemente —ante la
acusación de la señorita—solo
se le escuchoó ella y se 
minimizaron mis palabras respecto a
lo ocurrido. Soy una persona
respetuosa, no tengo ningún
tipo de antecedentes 
nistrativos ni policiales ni 
judiciales. Jamás he estado en

 

©

GESTIÓN
EDUCACIÓN

 

vuelto en problemas de este
tipo, tengo un trabajo 
to, soy un hombre 
felizmente casado, respetuoso desde
siempre con las mujeres. Fuí
televisado como sí fuera un
criminal, exhibido 
errónea
1

EJECUTIVA

   
 

mente sin que se tomara en
cuenta mi declaración y la
presunción de mi inocencia.

La nota se publicó debido a
una conferencia de prensa e
la Policía.

 

Prescr ciu ue

casura en una

: transitada vía

 

> Néstor Rodríguez
... la Victoría

Varios puntos de la 
prolon
: =**8 gación Parinacochas se han

convertido en basurales. Ello
ocurre, porejemplo, en el 
cruce de esta vía con el jirón San
Cristóbal. Esto representa un
peligro para la salud de los 
cinos, por lo que pedimos 
mayor acción a las autoridades
municipales.

 

DENUNCIAN ROBOS

Zona peligrosa por
falta de iluminación

— Esthe Codori

verezk

¿Qué le espera a su empresa el
próximo año?

Corozca y prepárese para los diferentes esceraros

sr nei a p

INSCRIPCIONES: Al teléfono 3116311 o yllosa©prensapopular.com.pe

Cupos limitados. Estacionamiento: S/ 20 nuevos soles. Tarifa plana

GESTIÓN

P4

La cuadra 10 del jirón Belén,
cerca del centro comercial
Real Plaza, se ha convertido
en una zona peligrosa debido
a la falta de iluminación. Los
focos de los postes de 
brado público están 
dos desde hace varias 
semanas y esto es aprovechado
por la delincuencia. En la zona
hay continuos robos, sobre
todo arrebatos de carteras y
mochilas a jovencitas que 
len de estudiar ydeben 
minar por esta calle para 
dirigirse a la Estación Central del
Metropolitano, Solicitamos
una pronta solución.

Se espera respuesta de la
comuna.

 

NO HAY PRESENCIA POLICIAL
Robos en .»iación del
Metr>d2. una

— Maritza Pérez
San Juan de Lurigancho

Las inmediaciones de la 
tación Caja de Agua del 
Metro de Lima se han convertido
en el centro de operaciones
de grupos de delincuentes
juveniles. En las noches, 
estos esperan a la salida de los
usuarios —que bajan de los
trenes—para arrebatarles sus
pertenencias. Estos 
tes actúan, la mayoría de 
veces, drogados. Pedimos a la
comisaria del sector mayor
presencia policial, ytambién
a la municipalidad para que
disponga la presencia de 
nos.Los robos ocurren, 
principalmente, entre las 7:00 y
10:00 de la noche. Similar 
situación se presenta en otras
estaciones del mismo distrito,
por lo que los vecinos 
pedimos a la comuna de San Juan
de Lurigancho y a la Policía
más seguridad.

Los vecinos esperan una
pronta respuesta de sus
autoridades.

 

UUU

Ap i 2 ll

3ie i e
Swissotel

Tarifa especial para
suscriptores de Gestión

 


GASTRONOMÍA

VERDADEZXOS

M En Chile se hacen dos vir. 3 —ue están entre los mejores del orbe: Almaviva y Don Melchor. Nos fuimos a probarlos.

  
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
    
 
 

A menos de una hora de
Santiago, se ubica Puente
Alto, quizás la zona. más

Aliestá 
sultado de la unión de 
ron dePhilippe de 
Roths| <hild (Francia) y Concha.
y Toro. El acuerdo fue:
firmado en 1997 y, 
de 1998, Almaviva 
sorprende por sus vinos. La
| bodega es un modelo de
: pulcritud, belleza y 
so| briedad. Allino seadmite
|el error:Nosotros 
proba| mostres cosechas: 2009,
2010 y 2011. 
Destacamos, por su presencia en
el mercado, la del 2011:

 

” meniere, 5% de Cabernet

Franc, 2% de Merlot y 1%
de Petir Verdot. El 
resultado es unvino complejo,
elegante, denso, 
madu
pregruyfrancésperopalinarnes:

PARA.
|B d

ra o ta ip bieca ón ta

ooo on
ta a i d

(G esetecio ne dón
d eo
ea c ea
en nuestros mejores 
emba
l)(3N MEL CC ll()lx

u/¡ ir

 

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | Perúza 123

El sábado 27 de setiembre, El Parrillón, el buen restaurante de
Pablo Profumo, cur.; la 77 años. Botará la 'carne' por la ventana.

vez, con saber a Chile, un país

| para conocer, para beberse.

nanceDuckas

—— I'

 

LIBRO: LA MESA NUESTRA
Perú—Honduras. Diplomacia gastronómica y cocina fusión.
Compilador: Guillermo Gonzales Arica

jadores. La particularidad de
este volumen es que 
Guillermo Gonzales Arica, desde su
es no ie
Honduras, nos habla de su 
rea comodifusorde 
nuestracocina y, sobre todo, de la fusión

ui ca a eie
hondureña. Porque, sibieneste
libro tiene artículos (Bernardo
os a eie i a
so Velásquez ponen la pluma) y
recetas, lo que sobresale son las
p oe no

st eo ea
posrtoaicain oo
pt o f eie ta t
a ie ea ciu nen
verdesrellenos 
gros. Es verdad, Perú y 
Honduras juntos saben mejor.

 

   

VINOS.
21

Claudia Eraso
Eocda ta

J. ALBERTO
2013

en caun ii o a d
uee
prtecdE e d

Noemia es una bodega 
única.Enellaseelaboranvinos
bajolafilosofía 
ca. Está ubicada en 
Mainqué, corazón del valle de Río
Negro. Con tan solo cuatro
hectáreas produce 18 mil
botellas que se venden en
17 países. Hans Vindieng
Diers, enólogo y propietario
de la bodega, es un hombre
con una vasta experiencia
vitivinicola, pues, desde los
18 años, vinifica dos 
chas poraño: una enla 
Toscana y la otra en Río Negro.
Además, ha elaborado 
nos en Sudáfrica, 
Australia, Francia, España, Chile
y Hungría, Hans posee un
don especial. Por eso es 
capaz de hacer los vinos más
finos y disímiles.J. Alberto
2013 contiene uvas de un
solo viñedo: en él conviven
95% de Malbec y un 5% de
Merlot. Es un vino 
do de frutas rojas y 
algunas notas florales.
Resulta exquisito,
fino y con un largo
de boca increíble.
También es 
co y fácil de 
beber. Es un digo
no ejemplar
de Patagonia,
pues expresa
en su 
totalidad el terroir
del valledeRío
Negro. Ideal
para maridar
con cordero
patagónico.

   
  


ARTBS: Te 
decidi*” rás por un paseo que
disfrutarás. Número de

suerte, 21.

ei ea a

(o

 

wwwjosiediezcanseco.com.

Teléfono:422—7720

: Hoy tus seres
queridos seránel 
cennizarás para visitar

GEMINIS: Hoy te 
orga
%-mm

tro de tu atención. Número
de suerte, 17.

©

amistades, Número de

suerte, 9.

,16.

tutiempopara 
dedi
carte a temas personales.

9 || ee

Tus proyectos
están saliendo como

esperabas, Número de

suerte, 5.

£ E) VIRGO: En el ámbito

& familiar las cosas
también mejorarán.

Recibirás
un dinero que aliviará
tu situación económica.
,2.
Recibirás

Número de sue

ARIO:

©um

Número de suerte, 14.
LIBRA: Te mostrarás
más receptivo a las

opiniones de los demás.

Número de suerte, 10.

&

 

 

614

 

4415

 

una sorpresa por parte

de tus seres queridos.
Número de sue

f3um

Esta

6.
, 3.

,

rás desganado. Te
mostrarás indiferente.

Número de su

a < r u o we <<
<>—mowa sue
m<so —>o m— 0

e<z 
ruzos
ou eru z —a<>

a xeu <ia

a — u e eun eo z 
z<=—07a002—me0

¡<ewawo <ox—z0<e

e o — el ee e e e o uun e
sur—o 0>50<— ex 0
a<z0200725>—0 <3

, ee mo u mmu ma

a<5m<o z ue
mose—zazz<
w o 2 0 a — a <mo
—o<muo 
e—> — e eo w sr ee

1
l
%
3
3
>
E

E
y
3

$

E
….
E

e .

Desistirás de
tus planes deviajar.
, 8.

Número de sue

 

 

 

 

 

SUDOKU

nivecDEDIRCUITAD sx

I
3
E x

24 | Perú21 | AMENIDADES | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014
TA ViSTE A ACAMA , miShA

PARA TODOS

 

 

  

 

 

 

nvicordiRcatas ooo
Ro L U A R R O D V Y F

P O W E

E V U A W B O D N B A B A T R A 5 Y Z o
L

F s o uy

 

 

 

v < x 2 o 3 o
< Z O' e u n e
— — » — 0 O w
0 > — 3 o w o
O < < m x < Z
— — —z o 3 Z
> u < < < 0 o
o 0 w w o — 3
D 3 — < y z <
uw Z < Z 2 D e
0 — v < 0 > u
< < w 1 x 0 V
ui m e — < 0 
n Ofa ur a — ll
— e O/ e u u 2
a 0 y < 3 w 
— ui Z 0 — we u
u a 0 — 5 u 
D < e a — u <
D Z x > 0 e >

 

 

SOLUCIONES

 

R

y
N

l
5S 5 N A C
H

L Y O N
E

E
U L G K
M A M V
S A S Z A P M 0 C
Co A EF
A A N
5

T s D TZ E y x A
L
A— Ho L
0 1
E

V U S X o T B N R

E
B G R E o
| Ro G Xx
|

D A O N

E

Lo A R
E H E W A C A l

E N P

L U W A 0
I

G N E

A
R U 5 D C D
N O X S B
O H A

C

|
E H N $ H V C Y o
TO V H

X
M E N D F A X O E

X H A C S O E A X X

eo — anloto ni e a Go Elon no G3
”o leoioanio eo — enico ral co <
ea e oll —lon a — coian —lo o a
e untoj= e Alq© — no —los A
ff€769??9 6€L¡9l
=alto cojan no cola= — en & on colos on

— S' o o

 

© 9…h.…h..……&

 

en e altoi— tojlon < o

no = —eniencojes > co

3 < Z — Z — > — 
x < n O 3 0 o o T
w > Z < D 0 < w x
n — D D u — m < 
— 0 x & m O x > 3
— — < a n 0 x — 
u e e o — y no Z a
w — — 0 5 0 w x <
< N < x > Z Z 0 m
3 3 — o 1 w — y e
a 0 0 < z — — E u
o < — a Z < & N a
< w Z e o 0 < v 3
— N O — N 5 3 0 o
— X w w o 3 — Z w
D 5 — — o 0 > z 3
< O x u a 0 < — 
v Z » D — e — < 
z — Z 0 u 3 0 u <
e N 5 w n 0 — x y

B S A J F L B K E

A B H T G K R

 

a Funky Drummer

m Comeon in the House
mThe Boss

m Soul Power

m Call Me Super Bad

m Livingiin America
mUnchained

Canciones de James Brown.
m HotPants

mlGotYou
milt's Too Funky in Here

mYoulve Changed
m Sex Machine


DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | Perúz1 25

Criadero, clásico contemporáneo de nuestras tablas,
va los martes y miércoles, 8 p.m., en el CCPUCP Véala.

EL SAXOFONISTA JEAN PIERRE
MAGNET, PROMOTOR DE
VARIOS DE LOS COMBOS MÁS
TRASCENDENTES DE NUESTRA
ESCENA MUSICAL, CELEBRA 65
NOS. CELEBREMOS CON EL.

Soun se S
y E st es ocmarioa inter.
r una versión OC””
arreglada po r Magnt;
de Meshkalina, SUtTE
menda canción

porque le sale de las 
pas. Nunca pensó 
dedicarse a otra cosa, Tuvo la
suerte de tenerla clara 
de el inicio y, con las 
días y las ganas de 
experimentar en la cabeza, se fue
a estudiar a Argentina.
Antes, en Lima, había 
formado parte de TrafficSound,
una de las bandas de rock
más importantes de nuestra
historia, No era poca cosa.

Jean Pierre hace música

TRAVESÍA MELÓDICA

”Hoy quiero hacer música 
nita”, nos dice este 
compositor de 65 años que, además
detocar con Traffic 
Sounfundó colectivos fundamentales
como La Gran Banda, los 
Hios del Sol, Wayruro, Perujazz

de Jean Pierre Magnet.

mLugar: 2, 3y 4de
octubre, 8 p.m., enel
Teatro Peruano Japonés
(Gregorio Escobedo 803,

y Serenata de Los Andes, su
más reciente proyecto.

”En Argentina estuve dos
años, aprendi lo que tuve
que aprender, dejé la escuela
y me fui a Mississippi, en 
Estados Unidos. Alliestuvetres

años, otra vez aprendi lo que
tenía que aprender y me fui
tres años a Berklee, la mejor
escuela de música que 
existe, Tampoco acabé la carrera.
Para qué, yo quería sermúsico
y para eso no se necesita un

mariozanta

título”, Regresó al Perú y junto
con'Manongo' Mujica y 
colate' Algendones fundó 
Perujazz, de las bandas de jazz
que ahn aparecido en este
país, la más celebrada.

Hoy después de sentirse 
fe
b 21 it el
”Hoy quiero hacer
música bonita”,
Eed E ta

liz con su proyecto Serenata
de Los Andes, renueva 
espíritu y prepara tres conciertos
llamados 'Gracias' —2, 3 y 4
de octubre, en el Peruano
Japonés— con los que quiere
celebrar sus 65 años de vida y
todo lo bueno que leha dado
la música. ”Fui amigo de 
Mercedes Sosa y, por eso, como
ella puede decir'Gracias a la
vida, que me ha dado tanto”.

Ha grabado un disco con las
canciones del espectáculo,
casi todas inéditas, y al 
escenario se subirán, además de
violinistas, chelistas, arpistas
y un coro masculino de 10
personas, la gran Eva Ayllón,
su hermano musical Andrés
Dulude y hasta su hijo Lucien,
quien rapeará a su lado. 
MecheCorrea pone elvestuario.

 

ISABELDELOS
ea

ne uon
itanium Editores
feito

ENELNOMBRE
DELA HISTORIA

Uno de nuestros 
najes históricos más 
trascendentes fue una mujer.
Sucede que, en una 
sociedad machista como la
nuestra, esto no seresalta,
y hasta se oculta. Bueno,
poner de relieve su 
importancia y su gesta fue el
objetivo del embajador
Ernesto Pinto—Bazurco
Rittler, hijo de peruano y
alemana, quien, por esta
condición, seidentificacon
Isabel Barreto, hija de 
portugués y peruana, esposa
del navegante español
ÁlvarodeMendañaiNeira,
con quien partió rumbo a
China. En plena travesía
su esposo falleció, pero
ella decidió continuar con
elviaje y, así, llegóaChina,
y muchos países más.
Pinto—Bazurco sostiene
que, además de su gesta
marítima, ella se convirtió
en una verdadera 
embajadora de estas tierras pues
supo negociar con las más
altas autoridades que, por
entonces, yenun ambiente
machista, gobernaban el
mundo. De regreso al Perú
se casó con Hernando de
Castro y desapareció. Esta
novela la reivindica.

 


26 | Perú21 | DOMINGO 22 DE SETIEMBRE DEL 2014

   

 

FOTOS:
JUANJOCALVO
PEINADO Y

MAQUILLAJE:

ELEGANTÍSIMA SALÓN

— SAN ISIDRO
TELEFONO 4214626
PESTANA Y
BRONCEADOLIMATAN
— MIRAFLORES 4464970


©OMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | AVISO | Perúz1 127

”pE — /
UN ESPECIAL DE — /
FRIENDS EN
PerÚZI

 


28 | Perú21 | DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014

López y Dayanara Torres.

  
   
 
      
  

a tercera esla vencida.
El cantante 
puertorriqueño Marc Anthony
se casará en octubre

con la espectacular modelo 
ve
nezolana Shannon de Lima,
según reveló su amigo Carlos

Vives en declaraciones a la 
re
vista Hola.

”Sí, estoy invitado a la boda.

Voy a acompañar a Marc. 
Tene
mos una muy buena amistad 
des
y de hace muchos años. Si él está

     
    

 

ALFREDO
BENAVIDES

Hermano de JBfinalmente
confirma que continuarán
las grabaciones del 
programa El especial del humor.

 
 
 
 
     

 

MENRIC Úst GK ha

 

m No le fue bien en el reality'.

”Perú es uno de los alses con menos apoyo

en el cine y en la cultura”.
Claudia Llosa
7 te cor  lamenta el poco respaldo al cine en nuestro país.

sox:

a ¡VUELVE 'POPEYE”! El recordado marino fortachón que come
ou eo a nr na ca ben

ee
sp

   

DONOMARSEPRONUNCIA

”Irónico que
la libertad no
tenga precio”

Después de ser arrestado por
violencia doméstica en Puer

 

cuntr n o, Liaos estamos felices
y .o v.mos a acompañar”, indicó
el cantante.

La pareja inició su relación a
principios de 2012, casi un año
después, en enero de 2013, 
anunciaron su ruptura.

”Lo han pasado muy bien 
tos, pero ya no funcionaba”, 
explicó el representante de Anthony.

Sin embargo, el salsero y la
modelo retomaron su romance
tiempo después de queél 
rompie
   

 
  

SHEYLA ROJAS ACLARA toRicoy pagaruna fianza para

te: — salir en libertad, el reggaetq

SI Ilore fue nero Don Omar rompió su 
si
raconChloe lencio, ”Irónico que la libertad
Green, he— una forma de notenga precio y sea tan 
apreredera del y | ciada. Muchasvecesen lavida,
imperio Top desahogam.e quien exige explicaciones 
realShop. mente no las merece”, tuiteó.

Como se La modelo Sheyla Rojas 
acla
recuerda, Marc
estuvo casado 
anteriormente con la Miss Universo
1993 la puertorriqueña Dayanara
Torres, y con la cantante Jennifer
López, de quien se separó en el
año 2011.

ró que lloró en el 'reality' Esto
es guerra porque perdió en 
algunas competencias y no por
las críticas de 'Peluchín'. ”No
me estaba yendo bien. Era la
frustración de todo lo que me
estaba pasando. De hechofue
una forma de desahogarme”,

ere

 

¿Canal 2 canceló el programa El
especial del humor, como lo dijo
/'// Mariella Zanetti, o solo se 
tra/U ta de una reestructuración?
:

: — ”Precuencia Latina emitió un 
nicado y es la versión oficial. No 
tuve en la reunión que habla 
Mariella Zanetti... El especial del humor
salió (ayez) a las 7 p.m. Sobre la 
reestructuración es un tema que será
manejado por Jorge (Benavides)...Lo
que sí sé es que todo se tranquilizó y
que vamos a continuar”.

 

¿Qué opinas sobre los rumores
que decían que Magaly 
Medina pidió que haya un programa
con mayor ráting de colchón'?

”Es ilógico, no tiene sentido. 
tros tenemos un espacio súper 
competitivo. No tendría sentido que ella
pida eso. Yo sí estoy citado para 
grabarel programa la próxima semana.
Nograbamos esta semana porque 
tenemos un programa queno sacamos
alaire, y hay que pasarlo paraqueno
pierda actualidad”.

 

señaló en Estás en todas.

 

mContinuará haciendo giras.

Fernando Armas dijo que 
hubo un exceso de confianza en el
factor criollo de La paisana 
Jacinta? ¿Opinas lo mismo?

”Es la opinión de Fernando y yo no la
comparto, Me sorprende que, siendo
imitador y teniendo un personaje
como Fulvio Carmelo, piense así. No
todos los estilistas corren cada vez
que escuchan el serenazgo. Tengo
amigos estilistas a los que ese tema
noles hace gracia, perocreoqueélno
lo hace con mala intención”.


 

ENTREVISTA | ALDO MIYASHIRO. SIENTE QUE HA MADURADO COMO CONDUCTOR DE TV.

 

112 SALDANA
Isaldana©peru21.pe

l conductor de 
Enemi
gos públicos, Aldo 
Mi
yashiro, analiza su 
ca
rrera en la televisión
y se muestra tranquilo de no
haber dañado la imagen a
ningún personaje del 
espectáculo.

¿Sientes que has crecido
como conductor en el 
programa Enemigos públicos?

Sí, seguro. La televisión es un
proceso... Cuando Beto Ortiz
sefue por segunda vez, decían
que yo duraba cuatro o siete
días, y en Panamericana ya
tengo cuatro años. A las 11 de
la noche nadie hacía ese tipo
de programa, y ahora hay tres
programas del mismo corte,

¿Tienesofertasdeotroscana
les de televisión?

He recibido una propuesta por
año, pero decidíquedarme, Mi
contratocierra el 31 
dediciembre, Creo que es hora de hacer
ajustes y cosas nuevas.

¿A qué cambios te refieres?

El próximo año puede ser un
año de cambios radicales en
el programa o puede ser que
no haga televisión, Ya son seis
años que no puedo hacer vida
social, es fuerte. Hay un 
cansancio natural, pero en eso se
basa la creatividad para 
replantear las cosas y motivarte.

Tu programa empezó muy
'chonguero' y ahora es más
serio. ¿Porqué?

Más que un crecimiento 
televisivo se debe a que uno va
madurando, Antes tomaba un
trago para iniciarel programa,
y ahora, silohago, meduermo.
Antes llegaba al programa con
adrenalina y era divertido, pero
tenía cierto desorden. Ahora
tenemos cortes comerciales
envidiables y se debe a que
nos ordenamos más.

¿Crees que ahora el conductor
de Lanochees mía, Carlos 
Galdós, es más alocado que tú?

Compito con 11 programas
de diferente perfil, pero con
Carlos hemos tenido un 
trato muy cordial. Incluso, sin ser

   

— ay ig

ACLARA. El conductor de Enemigos públicos asegura que se impone
límites y se autorregula para no cometer excesos con los artistas.

 

amigos, nos hemos escrito 
bre nuestros programas. Y 
hemos dicho: ”Creo que ahí se te
fue la mano”.

¿Túledijisteeso?
Un día hablamos, yél también
medijo cosas de mi programa.

¿Sientes que la televisión te
ha dado mucho?
Sí, Me ha dado todo lo que 
ten
go. Siempre estaré agradecido
y por eso trato de imponerme
límites y autorregularme, Lo
único que pido a miequipo es:
'por favor no hagamos daño'.
Pueden ser 'cachosos”, pero
¿para qué decir actorcete' o
'modelucha'? No hay nadie
que me diga: ”Tú me has 
humillado o me has faltado el
respeto”, El patrimonio que
me llevaré de la televisión es
mitranquilidad.

¿En qué proceso va tú opera
prima, Atacada?

Estamos en el proceso de 
edición eiremos a Argentina para
la edición de sonido, Hetenido
la suerte de dirigir a mi actriz
favorita, Erika Villalobos (su
esposa), y tengo la suerte de
que duerma conmigo. Hubo
mucha tensión porque 
estábamos todo el día juntos.

 

¿Cómo fue grabar la 
escena de la violación sexual con
Erika y el actor Jason Day?
Fue durísimo. Cuando 
gríté ”¡corte!” en la escena de la
violación, vi que Erika 
explotó en llanto como si fuera una
mujer violada y paramos la
grabación, Jason estaba muy
afectado.

¿Cuánto esperas de taquilla?
Nome hagoilusiones. Empeñé
mi vida en esta película, estoy
endeudado, y ojalá pueda 
recuperar algo.

¿Qué proyectos tienes para
el 2015?

Quiero hacer mi segunda 
película. Es un drama contado
por muchos actores... Y estoy
muy ilusionado de tener un
hijo más con Erika y luego su
respectiva vasectomía.

 

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | ESCENARIOS [Perúz21 129

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
    
 

AGENDA.
&

B+ Ia
Y LOQUEESTÁ POR VENIR

EL ABOGADO
D

Un abogado torcerá su
ueacciici e ual
Medrcntncincnia et
Canal: Moviecity Oeste.
|st eie

IMPROVISACIÓN
Doce escuelas de teatro
semiden en un match
de improvisación.

mEntrada: S/35.00
EHora: 8:30 p.m.
mLugar: Teatro Julieta

 

 

¿DÓNDE ESTÁN
LOS PAYASOS?
Vuelven para ayudar
a su querido profesor.

mEntrada: S/65.00
mHora: 4:00 pm.
mLugar: Teatro 
Pirandello — Lince

 

 

POR SUS 80 ANOS DE VIDA

Rinden varios
homenajes a
Sophia Loren

Considerada una de las divas
del séptimo arte, la actriz 
liana Sophia Loren recibió 
varios homenajes en México con
motivo de celebrarse ayer su
cumpleaños 80.

La actriz aprovechó su 
tancia para inaugurar la 
exposición ”Sophia Loren, ayer, hoy
y mañana”, que incluye 
objetos personales como vestidos,
ropa interior, fotos y premios.
También asistió a la Cineteca
Nacional para inaugurar la 
retrospectiva de su filmografía y
recibió el premio Ariel 
Honorífico por su aporte al cine.

”Pienso que no es una 
celebración del pasado, Más bien,

i ©s el prólogo a
una vida muy
bella”, dijo.
También
le 
ron 
homenaje
en la
Mues:
tra de
Vene

cia, de
Italia.

POLLY BERGEN

Falleció actriz
de ”Mujeres
Desesperadas”

La actriz y cantante Polly 
gen, que en el 2011 
personificó a 'Stella Wingfield' en la
teleserie Mujeres 
das, falleció ayer en 
sudomicilio de Connecticut por causas
naturales.

Según señaló la publicista
de Bergen, Judy Katz, la artista
estuvo acompañada de sus
familiares más cercanos, así
como de sus amigos, en sus
últimos momentos de vida.

Polly tuvo una destacada
carrera profesional, la cual le
hizo merecedora de un premio
Emmy en 1958, en la categoría
de mejor actriz principal, por
su papel de Hellen Morgan' en
la serie Playhouse 90.

 


30 | Perú21 1 DOMINGO 22 DE SETIEMBRE DEL 2024

DEPORTES

 

 

”Sería un mal precedente que Cristiano
Ronaldo haya influido en mi despido”.

Paulo Bento

F: se es 'onador de Portugal encendió la polémica.

 

CIENCIANO VS.INTIGAS
CMD/GoLTV
11:00H (EN VIVO)

CAIMANES VS. MELGAR
CMD/GOLTV
1315 H (EN VIVO)

ALIANZALIMA VS.

SAN MARTÍN
CMD/GOLTV/ AMERICATV
16:00 H (EN VIVO)

Ligainglesa
LEICESTERVS,
MANCHESTERUNITED
pTV: 613
730H(ENVIVO)

 

MANCHESTERCITY VS.
CHELSEA

ESPN +/ ESPN 3

9:55 H(ENVIVO)

Ligaitaliana
ROMA VS.CAGLIARI
FOXSPORTS2

8:00 H (EN VIVO)

PALERMO VS. INTERDEM.
FOXSPORTS
1330 H (EN VIVO)

Ligaespañola
LEVANTE VS, BARCELONA

DTV:610Y611
14:00H(EN VIVO)

AUTOMOVILISMO
Fórmula Uno
GPDESINGAPUR
FOXSPORTS
7:.00H(EN VIVO)

TENs
ATPDEMETZ
FINAL

DTV:612

2:00 H (EN VIVO)

 

INGLATERRA. FUE 3—0

”<Gunners*
vuelven
a disparar

Rtuters

Lograron segundo triunfo.

 

Su hora. Luego de las críticas
recibidas, el volante alemán
Mesut Ózil se redimió y, con
un gol y una asistencia, guió al
Arsenal (4* con 9 puntos) a 
ganarle 3—0 al Aston Villa (3o) por
la quinta fecha de la liga 
inglesa. Ozil anotó a los 32' y, a los
34”, habilitó a Danny Welbeck
para el 2—0. El tercertanto fue
un autogol de Cissokho (36)).
En tanto, Liverpool (10o) sumó
sutercera derrota tras caer 31
en casa del West Ham (8o).
Hoy, con el regreso del 
goleador Diego Costa, el líder
Chelsea (12 puntos) tendrá
una encuentro difícil cuando
visite al Manchester City (6*
con 7) En tanto, Leicester (13o)
recibe al Manchester United
(11o) y Everton (12o) será local
ante el Crystal Palace (19o).

es
FÚTBOL. IGUALÓ 0—0

Pizarro no fue
solución para
el Bayem

El primer gol de la temporada
se le sigue resistiendo a 
Claudio Pizarro, que ayer jugó todo
el duelo donde, por la cuarta
fecha de la Bundestiga, Bayern
Múnich (4o con 8 puntos) 
igua16 0—0 en casa del Hamburgo
(17o). En tanto, Carlos 
brano —que acumuló su 
tercera tarjeta amarilla— fue titular
en el 2—2 de visita del 
Eintracht Frankfurt (11o con 5) ante
Schalke 04 (16o con 2). El líder
del torneo esel recién 
ascendido Paderborn (3 puntos).


 

ALIANZA. GRONES' ESPERAN ACABAR CON LA *PATERNIDAD' DE SAN MARTÍN

A botar la saladera

   

u p d

men zamta

ea Gue'vgeozián ea ee ta ea

m Hace cuatro años
que victorianos no
les ganan a los 
santos'. Blanquiazules
pueden ser punteros.

Porque no hay mal que dure
cienaños, Alianza Lima (4 
puntos) buscará acabar hoy con
la 'paternidad” de San Martín
(14o con 0 puntos), que se ha
convertido en su 'bestia negra'
en los últimos años. El duelo,
por la tercera fecha del 
Clausura, se jugará a las 4:00 p.m.
en el estadio de Matute.

La última vez que los 
torianos ganaron a los 
'santos' fue el 9 de junio de 2010.
Desde esa fecha, los 'íntimos”

m Wilmer Aguirre, 
delantero de Alianza Lima,
sumará hoy su 
parti
do número 300 con el

cuadroblanquiazal

m El volante Jorge Molina
fue operado ayer de la 
fractura en el malar derecho.

 

han sufrido cuatro derrotas y
empataron en seis ocasiones.
Sin embargo, de ganar hoy —y
deacuerdo a otros 
resultadospodrían alcanzar la punta. El
ingreso de Josimar Atoche por
Pablo Míguez (expulsado) en

la volante será el único cambio
en el equipo de Sanguinetti.
Por su parte, Sun Martín 
que tiene ur partido perdien:
te— buscará sus tres primeros
puntos en el torneo. JulioCésar
Uribe no realizará 
modificaciones en su equipo, donde el
delantero Luis Perea acumula
cuatro goles ante Alianza,

ALINEACIONES

Alianza Lima: Forsyth; R. 
zasola, Araujo, Ibáñez, 
Trujillo; Atoche, Albarracín, Costa,
Cueva; Aguirre y Guevgeozián.
San Martín: Gallese; Córdova,
Molina, Ubierna, Fernández;
Ballón, Hinostroza, Montaño,
Medina; Silva y Perea.
Arbitro: Roberto Mauro.

 

CLAUSURA. GOLEÓ 3—0 DE LOCAL ALJUAN AURICH

León se devoró al
”Ciclón' norteño

Conuna gran actuación 
delvolante Diego Manicero, León de
Huánuco (1o con 7 puntos) 
leó 3—0 al campeón del 
Apertura, Juan Aurich (10o con 3). Enel
estadio Heraclio Tapia, 
Manicero marcó a los 34o de penal y
a los 52' de jugada personal. El
otro gol lo hizo Jhon Galliquio
de cabeza a los 45'

En tanto, en Trujillo, el 
delantero Luis Tejada anotó un
doblete (22' y 68 en el 
triunfo 2—0 de César Vallejo (5o con
6) ante San Simón (15o con 0).

De otro lado, Sport 
Huancayo (6o) venció 3—1 de local al
Real Garcilaso (11o), y, en 
Moyobamba, Comercio (2o) goleó
3—0 a UTC(13o),

 

oo e

 

 

Guerrero se mide
con Kaká en el
Brasileirao

Paolo Guerrero sería hoy el
único punta en el Corinthians

(4 con 37), que chocará en
el dlásico' ante Sao Paulo (2o)

por la fecha 23 del Brasileirao. :

En Portugal, Sporting de 
boa (8o) de André 
Carrrillovisita a Gil Vicente (18o) por la
quinta fecha. Ayer, Luis 
Advíncula vio la roja en la caída 2—0
del Vitoria ante Penafiel.

 

pd EE
de Marcelo Bielsa al

 

Melgar no quiere
soltar la punta
ante Los Caimanes

En un duelo a jugarse hoy
(1:15 pm) en Olmos, Melgar
de Arequipa (4o con 6) 
buscará mantener el liderazgo del
Clausura cuando visite a Los
Caimanes (8o con 4). En 
Cus
co, desde las 11:00 a.m. Cien— :

ciano (15o con 0) irá por sus

tres primeros puntos cuando '

reciba a Inti Gas (12o con 3).

 

DOMINGO 21 DE SETIEMBRE DEL 2014 | DEPORTES [Perúz1 131

Cristal apelará al
juego aéreo para
dañarala U'

SportingCristal espera
romper la férrea 
sa de Universitario 
mediante el juego aéreo y
los remates de larga 
tancia. Ayer, en los 
entrenamientos, el DT Daniel
Ahmed hizo hincapié en
estos aspectos. ”Si hay la
oportunidad de rematar
desde afuera
para anotar, no
lo dudaré”,
indicó
elvo
lante
Carlos
Lobatón.

m Cazulo también
irá al ataque.

”No tengo
ningún 
problema con
Mourinho”.

Manuel Pellegrini
desmiente roces.

| Gracias a Tévez,
; Juventus se llevó el
_ triunfo ante Milan

Una gran definición del 
argentino Carlos Tévez—a pase
de Paul Pogba— a los 71 dio
el triunfo 1—0 a la Juventus (1o

: con9 puntos) en casa del 
Mi
lan (3o con 6) por la tercera
fecha de la liga italiana, Hoy,

; Roma (2o) recibe a Cagliari
¡ (13o). En tanto, la Fiorentina
; (16) conJuan Vargas de 
su
plente, visita al Atalanta (6o).

 

 

arr

 

CAMINOS DELINCA

Orlandini
se impone en
primera etapa

motorr

    
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    

p

Raúl Orlandini, con un 
tiempode 3 horas, 13 minutos y 54
segundos fue el ganador de
la primera etapa de Caminos
del Inca, que se corrió 
ayerentre Lima y Arequipa. El Mono”
fue escoltado por Jhon 
Navarro (03:17:26) y su compañero
de equipo en el Team Primax,
Mario Hart(03:17:57). Luis 
yza y Jorge Martínez 
completan las siguientes ubicaciones.

El campeón y el 
subcampeón de la edición pasada,
Richard y Ronmel Palomino,
tuvieron problemas que los
obligarán a reengancharse en
la siguienteetapa de la carrera
entre Arequipa y Cusco.

En la categoría 51600 se
impuso el arequipeño Víctor
Cárdenas y, en la N4Light, el
triunfo fue para Ivar Sullca.

es
*J%, DOS MESES IMPAGOS

Cremas
con bolsillos
llenos de aire

La molestia es económica. El
plante! de Universitario 
mantiene una gran preocupación
porque está a pocos días de
cumplir dos meses sin recibir
sueldo. El fastidio del plante!
es mayor porque la 
administración no ha avisado cuándo
cancelaría la deuda. Además,
dentro del equipo, la molestia
está dirígida hacia el 
trador Fernando Bravo 
deRueda, quien hace unos días reveló
que enel 2015 habría un recor
tede sueldos.

La 'U' entrenará hoy en
Campormar y el DT Óscar 
Ibáñez empezará a defnirel once
para el duelo contra Cristal.


SALE POR LA PUNTA DEL CLAUSURA

Alianza recibe a la
e

San Martin — »:..:

bo
uon nal

a a

Mredo gotes
¡:…xaya pU

. 33

 

GOLEARON 3—0 EN LA LIGA INGLESA
<Gunners' volvieron a la
1 ' senda del triunfo

PÁG. 30

 


